“报告！”办公室的门虚掩着，大队长看来已经走了。
“进来！”
齐桓进屋。关门，立正，动静不大也不小，站在窗前的人纹丝未动。屋里沉默，训练场上的呼喝声清晰地传来。
“说话。”背对着房门的人开口，平静的声音听不出喜怒，却给人无形的压力。
标准站姿的齐桓站得更直了一些：“是！27离队！”
“我看见了。”一早，他就站在窗前，看着齐桓把那个曾经骄傲的伞兵送上了车。这不是拓永刚想要的结果，甚至不是他袁朗所能预计到的结果，可是，别无选择。
最后关头，铁队没有阻拦。不代表认同，更多的应该是出于对他的信任和尊重，袁朗清楚地知道这一点。
“你，舍不得？”看他的队长没有进一步表示，齐桓自行揣测。
“你说呢？”他的队长终于舍得转过身来面对他。
“我……”齐桓在看清袁朗脸上的表情后选择闭嘴：“我没什么可说的！”
袁朗从鼻子里微哼了一声，看着齐桓的表情有些意味深长：“怎么？在他身上看到自己？
齐桓不隐瞒：“挺像！”
袁朗“嘁”了一声，似乎嫌这答案来得太轻易。
“队长，真就没余地了？”
“干吗？齐桓？说情？不像你了啊！”袁朗的声音带了笑，听在齐桓的耳里却是警告。
“我和27，拓永刚，为什么不一样？”齐桓有些破釜沉舟。屠夫当得太压抑，南瓜们看他的眼神全都象带着刀子，嗖嗖地让人后背冒凉风。
“什么不一样？”袁朗装傻。
齐桓看他的队长，象南瓜们看他：“为什么我能留下，他不能？”
“因为我妒贤嫉能，容不下他！”袁朗好整以暇地给自己点上根烟，吐出来的也不知是烟雾还是心里的郁闷。
齐桓噎住了。他的队长就是有这个本事，你明知他在胡说八道却又无可奈何。你要答案，他给你了，至于可信度有多少取决于你自己的判断。他只负责回答，不负责保证答案的准确或真实。
看齐桓吃瘪，袁朗的心情似乎有所好转，“走个27，你就摆张扑克脸，以后要再走人，你还能把脸拉耷到脚背上给我看？”
“报告，卑职不敢！”齐桓“啪”地立正。他的队长今天欺人太甚，那么，他也不用再客气，他齐桓又什么时候是软柿子了？
“卑……”袁朗让他呛住了，飞脚就要来踹，齐桓不闪不躲，反倒是袁朗在最后关头硬生生的收脚，好气又好笑地瞪着齐桓：“你到底要干什么？”
齐桓很严肃，他要一个答案，以前他想知道，走了27就更想知道！
“你坚持？”
齐桓挺立。看着绷得象旗杆似的人，袁朗搔头，真是宁招横的别惹愣的，齐桓一旦拿出愣头青的架势还真是不好糊弄。
“你和27，有象的地方，但从根本上，你们不一样！”
齐桓站得像雕塑，袁朗眯眼，透过烟雾象看到了四年前。
四年前，袁朗的身份是此时的齐桓，而齐桓还是南瓜18号，一个最厚实因而也最难修理的瓜。
他不服袁朗，从第一天受训就不服，这在当时的A大队是大道消息，是他齐桓当着所有教官和受训人员的面宣布的。
那时他们刚跑完第一个万米，袁朗对着他们的成绩册嗤之以鼻，“不知道还以为是娘们儿跑的……”
齐桓平生最听不得的就是和娘们儿相提并论，他在队列里就接了嘴：“娘们儿哪能跑万米？娘们儿只会穿得干干净净的站在树荫底下说风凉话！”
汗流浃背的兵就全都看着那个拿着成绩册百无聊赖地一下一下往另一只手上敲着的人。
四年前的袁朗还没像现在这么老奸巨猾，气死人不偿命的基本功倒是已经具备，他看着齐桓的样子简直就是兴致勃勃：“怎么？不服气？”
还用问？不止齐桓，所有受训人员的脸上全都写着呢！
袁朗不敲成绩册了，他把所有人一个、一个地扫视了一圈儿，再说出来的话就掷地有声：“不服气的，拿你们的成绩来说话！在超过我之前，先低下你们的头！我的成绩在大队的荣誉室里，随时欢迎查阅！很抱歉提醒大家，好像是目前为止基地里最好的！”
一石入林，百鸟噤声——能进基地的已经是百里挑一，能够留下的全是过五关、斩六将，而在留下的人中能拔得头筹……
袁朗很满意自己制造的效果，面对齐桓已经是不怒而威：“18号，队列里擅自发言，加罚200个俯卧撑！”
“报告！”
“18号说话！”
“你这是打击报复！”
“回答正确不加分！不守规矩的，本教官打击到底、报复到家！”
“我不服！”
“不需要服，只需要执行！解散！”
袁朗和齐桓的梁子就此算是结下了！
第一天受训就被削了个灰头土脸，换作别人，就算不偃旗息鼓，至少也会吃一堑、长一智，不会再硬碰硬，偏偏齐桓的骨头全是铁铸的，根本就不会（不想？）打弯儿，理所当然的就和袁朗扛上了；至于袁朗，那就更不知是从哪块儿石头里蹦出来的：论年龄比齐桓他们大不了几岁，论资历听说到老A也就两年多的工夫，别的本事倒不用说了，光是那张嘴，阴损得都能当刀使！受训的人私底下谈论时，都说一听他说话就想抓把沙子塞他嘴里！
那一天进行的是徒手攀援训练。一时大意，有人从模拟陡岩上失手，他在底下叉着腰来了一句：“该减肥了啊，训练场都让你砸了个坑！”
有人从高空跌落，他还冷嘲热讽，齐桓忍无可忍，“报告！”——该守的规矩要守，他不会再让袁朗抓小辫子。
“18号说话！”
“我们是人！”好在同伴没受伤，站起来活动活动腿脚一切正常。
“谁说你们不是？”袁朗一脸无辜地看看齐桓，又煞有介事地往四下看，意思仿佛是要知道谁说的他就削谁。
齐桓张口结舌，因为他意识到既然同伴没事，他的愤怒也就师出无名，看着袁朗脸上浮现的哂笑，齐桓悻然，准备归队。
袁朗却不肯善罢甘休，“18号，无端指控教官，加罚徒手攀援20次！”
齐桓二话不说，转身就要磴上训练墙。
“要求：从不同高度做自由落体，体验落地点对人体冲击力，增加目测常识、避免大惊小怪！3米以上高度不在试验范围！”
听着袁朗在身后阴阳怪气的补充，齐桓攥紧了双拳，他深吸了口气，拼力一跃，竟然抓住了一个最高的支撑点——是他从来没达到的高度，攀援成绩竟因此提高了两秒！
某人脸上的诡笑一闪而过，背着身的齐桓没看到，他只顾着在心里把袁朗大卸八块了……
这样的拉锯战贯穿了整个受训期间，齐桓从来就没占过上风，袁朗也从来就不算大获全胜：每一次修理完齐桓，下一次他还会卷土重来，不断因不尊重教官而扣分、受罚，又不断因科目突出而加分——以后的集训中只扣分不加分相信是袁朗痛定思痛、吸取了齐桓的教训！到最后袁朗都怀疑齐桓的反抗更多的只是出于一种本能：只要是他袁朗的命令，他齐桓就先反对了再说！
就是这样的齐桓，袁朗留下了他，而且是排除疑议、以“袁朗”这个名字既往的信誉做担保！
当时的齐桓躺在病房里发呆，铁队和袁朗进来，他一个鲤鱼打挺从床上翻到地下立正敬礼。铁队还礼挥手让他坐下，袁朗边还礼边有意无意地瞄着他的两脚，似笑非笑的可恶表情让齐桓想把他踢出去——匆忙之中，齐桓赤脚站在水泥地上。
他们的来意，齐桓相信自己已经猜到了：特训不会无休止，在他住院期间，训练结束……错过最终考核的人，他的结局只能有一个，再不甘心也只能接受，虽然，急性肝炎不是他的错。
齐桓身姿挺拔地在床沿边坐了个标准的三分之一，即使被淘汰，他也是军人，至少，他不会让老部队蒙羞！
但是铁队说：“齐桓同志，基地决定征调你到我们A大队，现在来征求你本人意见……”
铁队话没说完，齐桓从床上掉下去了！
说掉下去委实夸张，但齐桓确实是踉跄了一下，原因则一直有两个版本，齐桓发誓说自己是因为意外、急于确认、站得太急所以绊了自己一下，袁朗则言之凿凿地宣布齐桓是惊喜交加得意忘形马失前蹄所以差点儿崴了脚，铁队可以作证——之所以成为悬案，是铁队听完两个版本后说了一句莫名其妙的话，“这熊人还得恶人治！”
回过神来，齐桓习惯性地质疑:“我没参加考核！”
铁队很清楚这问题该谁回答，很配合地把身子往后侧了侧。
“什么是考核？”袁朗没像训练场上的飞扬跋扈或吊儿郎当，是因为铁队在场的缘故吗？齐桓表示怀疑。
“考核是……”齐桓几乎又要以为这是袁朗的陷阱了，却在看到后者的一脸严肃时开始仔细地想他的问题，什么是考核、考核什么、谁考核，越想齐桓越觉得他和他的同伴有可能是被引入了歧途！
袁朗看着齐桓的若有所思，提示：“作为我们这样一支身负特殊使命的部队，对人员的考核会局限于成绩册上的一串串数字吗？如果要数据漂亮，我去专业运动队随便找几个人就可以做到，为什么是你们？”
“为什么是我们？为什么还要特训？”而且严格、苛刻、甚至……非人！齐桓觉得自己似乎摸到袁朗的思路了，他要确认。
袁朗看着齐桓，吐出让他铭记在心的话：“非常状态才能逼出人的潜能，无所遁形才能看出一个人的本质！这支部队所要的，是优中之优，全部、各个方面！”
只此一句，齐桓知道自己低估了袁朗，他所考量的，不仅是体能，更重要的是人心，只是他和同伴，都以为那些数字化的标准是终极目标！
那么他齐桓，是在一次次被敲打的过程中，赢得了眼前这个人的认可？这样的认知让齐桓震动，在一瞬间，他明白袁朗的种种针锋相对都是别有用意了，除了被考察，只怕同时还充当了他手中的一枚棋，比如杀给猴看的那只鸡、敲来震虎的那座山或者用来观火的那道岸！但是齐桓现在不想探究这个问题，他有更大的疑问，事情不应该这么简单！
“这样，也行？”齐桓的话有些没头没脑，好在，那两个人都懂。
“本来不行，他坚持！”铁队没什么表情，却足以说明很多问题。
“凭什么？”
“凭袁朗还没看错过人！”这是袁朗的宣告，自信、嚣张，却令齐桓满意。以后的四年，他所努力的就是让自己证明那个人确实没看错过人，至少没看错他齐桓！
齐桓归队的时候，正赶上队里的第一次会议，袁朗公布了分组名单，最后加了一句：“齐桓有没有疑议？”
不等正主儿有所反应，在座所有人的脸上已经露出看好戏的表情——同期受训的人都叫齐桓“灯塔”，说只有他敢冒着袁朗的白色恐怖坚持指明斗争的方向，抛除别的因素，他和袁朗的碰撞其实是枯燥艰苦的训练生活中最大的亮点和最丰富的谈资，此时，他们等着看齐桓再一次“抗上”或者说“坏心地”等着看齐桓再一次吃瘪。
齐桓没让他们失望。
齐桓有异议。
他和袁朗同组。
但他的异议与此无关。“报告！你用的是我的杯，队长！”袁朗是他的组长，同时也是分队长。
“我喝的是队里的水。”那人漫不经心地又喝了一口，根本就不在意齐桓刚才叫了他什么，那是齐桓第一次叫“队长”。
齐桓眼观鼻，鼻观心地坐下了……
事后有很多人不无惋惜地感叹最坚强的战士被“敌人”用一口水收服了，虽然那“敌人”也挺让人佩服，毕竟不是每个人都有勇气去喝得过肝炎的人的水，哪怕他已经痊愈。
此后四年，除了单独执行任务，齐桓和袁朗没有分开过。时间的推移化去了青涩，曾经的血气方刚沉到了血里、隐到了眼底，干练的更加干练，精明的更加精明。关于过往，袁朗和齐桓都没有再提及，不是刻意，更像是……一种默契。
但是四年后，齐桓问了，因为27——那个和他有太多相似的人的离开。
“拓永刚很出色！在个人技能方面，他是这批受训的人当中的佼佼者，在某些科目上，他甚至不输于你齐桓！”
齐桓盯着他的队长——不管是当初的分队还是现在的中队，他都是他的队长，齐桓等着他说出“但是”，那将是问题的症结！
“但是，他太娇气！”
娇气？那不应该是用在男人身上的词，但齐桓连眼都没眨一下，袁朗这么说，自然会有他的道理。
袁朗的目光穿过齐桓身后的房门，仿佛正追向已经走了的那个人：“他出众，所以优越感强，但是，他不知道什么是苦难，也没学会怎么去接受挫折，他和你的区别在于你是越挫越勇、百折不挠，而他，至刚易碎、至坚易折，而且他和你最大的不同，”袁朗盯着齐桓、那个浑身上下连个多余的线条都没有的人：“对未知的人、事，你保有足够的重视和警觉，而拓永刚，过分自信以至于自负，在并不知彼的情况下把自己当成赌注......”
袁朗的声音里终于带出几不可辩的遗憾。
齐桓哑然，他记得27的孤注一掷，也记得他之后的颓然。袁朗给过他机会，只是，那个被环境也被自己宠坏了的人，毫不犹豫的拒绝了重新选择......
“我们所进行的不是体育比赛，我们的使命注定了我们永远是站在最前面的人，没有遮挡，没有迂回，必须直接面对危险、危难甚至生死，每一个瞬间的想法或者下意识的举动都会影响最终的结果，行动的成败、战局的胜负，控制不了自己好恶的人，担不起这样的责任，因为在真实的战场上，没有人有再来一次的机会！”
袁朗看着齐桓，经历过考验的人，自然明白这番话的分量。
“27，会记住这次的教训……”上车的时候，拓永刚的目光平静温和，全然不似平时的焦躁和睥睨。
袁朗拍拍齐桓的肩，“别纠结了，他会有自己的天地，比以前更宽！”
齐桓有些不自然，“不是……”
“不是什么呀？”袁朗了然的撇嘴，“看着他的感觉像看着镜子中的自己，关心是自然的，哎，不对呀，齐桓，你不会是因为拓永刚的事良心发现，知道自己当初有多混蛋想跟我认错吧？”
“认你个***！”齐桓在心里骂，“这批人，咱们准备留下几个？”
袁朗看齐桓一眼，同样的问题，铁队数分钟前刚问过。“也许一个都不留。”袁朗给出同样的答案。
齐桓无限同情地看着他的队长，袁朗毫不客气地瞪回去：“看我干吗？你以为光是我的事？这批南瓜不是你负责吗？”
“是，”齐桓立正，“队长放心！背黑锅的事，我来，要送死的话，你去！”他干脆利落地敬礼、出门，然后不等关门就开始一溜小跑……
“齐桓，你给我站住！”
站住？开玩笑，又不是活得不耐烦了！能踩到那只狐狸的痛脚可不容易，让他吼去吧，他总不至于把他自己的鼻子咬下来……
27走了，竞争和淘汰还在继续，每天都有人离开，带着遗憾、追悔或者怨恨——对有的人来说，走出基地是个新的起点，还有的人，则可能是终生的梦魇。
每一个走的人，都会在上车的一刻被震动，车下，总有一个军人，一个代表着目前的他们所无法企及的高度的军人，庄重地向他们敬礼，尊重、歉意、惜别、祝福似乎全都在那一个雕塑般的动作里，有时是魔鬼，有时是屠夫，离开的人总会在那一刻惊觉他们不是敌手，而是战友！
但这一切，只限于对要走的人，训练场上出现的，依旧是凶神恶煞的黑面神。斥骂依旧，羞辱依旧，高强度的训练，匪夷所思的要求，一切的一切，都在挑战着人的极限，不管是生理的还是心理的……
然后，第三个月的最后一天来了，曾经42个人的队伍只剩下一列横队，在春天的阳光里站成一种悲壮。
袁朗站在只剩九个人的队伍前面，口气无比轻松地宣布审核期结束，许三多、成才、吴哲们没有反应。在欺骗中浸润太久的人，有理由对一切保持怀疑，尤其，这样的消息出自袁朗、一个前一分钟还真诚无辜下一分钟就有可能面目狰狞的人！
袁朗的眼睛藏在墨镜后面，没人知道那里正闪着怎样的光芒，但是表面上，他多少有些无奈地开口：“意思是，从今天开始，你们和他没什么不一样！”他示意站在自己侧后方的齐桓。
齐桓保持着跨立的姿势，没什么特殊的表示，只是在队长话音落了的同时举目望天……
许三多没看见，他还在想袁朗这句话的含义。
成才没顾上看，他目光灼灼地望着袁朗，心里已经被激动和兴奋所充溢。
吴哲的眼冷冷地扫过袁朗，盯向齐桓，他不相信从今天开始他们和齐桓没什么不一样，在看到齐桓毫不掩饰的不屑和狂妄时更加坚信自己的判断，只是，他还无从知道接下来等着他们的会是什么……
但是不管吴哲知不知道，生活还是在继续，一切还在按袁朗事先的布置进行……
“报告！”
“门开着呐……”袁朗似乎心情不错。
齐桓大踏步进来，双手把作训夹递到袁朗面前。
“什么呀？”袁朗的眼睛没离开电脑，专注得快进到显示屏里了。
“分宿安排！”
袁朗抬头看了齐桓一眼，伸手把作训夹接过去，示意他坐下。
齐桓坐在桌边看袁朗的表情，等着他表态。
袁朗合上了夹子，“够损的啊，齐桓！”
“还不是跟你学的！”齐桓可不想居这样的功。
袁朗不以为意，若非必须，他不是个强调上下级观念的人，何况对方是齐桓。
“你说吴哲会什么反应？”齐桓佩服地看着他的队长，不管多严肃、重大的事，到了他那就都能象挺好玩似的。
“我闷死他！”
“我怕老三会先让他烦死！”吴哲，那是个用铁嘴钢牙来形容都不为过的人，气急了的齐桓曾经说把他头剁了他还能再讲演五分钟。
“老三原本就像个没嘴葫芦，这次我格外嘱咐他，不管那小子说什么、问什么，都别理他！”
袁朗垂下眼，掩去眸中的好笑，看来吴哲真是让人头疼。
“鹞子对付成才……应该绰绰有余！”袁朗微皱着眉，在脑子里把两人进行了一番比对，很快得出定论。
队长的赞同不出齐桓的意料，要知道为了这个安排他可是充分评估了每个人。虽然成才连头发梢都是精神，毕竟在阅历和经历方面还欠缺，在老江湖面前他玩不出什么新花样！
“许三多呢？”袁朗问得随意。
“我重点照顾！”齐桓答得认真。
袁朗看着齐桓。
“队长格外关照的人，我哪敢掉以轻心？”齐桓跳起来，躲过了袁朗挥过来的拳头。责之切是因为爱之深，不是每个人都有机会被扣十分。
“我不放心他！”袁朗不像在开玩笑。
饶是相知已深，齐桓还是愣了，队长说的是“不放心”？
“是不放心,”袁朗确认齐桓没听错，“许三多和你们都不一样，以前我没遇到过这样的兵……”
齐桓专心等着下文，队长剖析人的时候象显微镜和手术刀，精准、犀利，齐桓早有领教，因此也更好奇他会怎么评价许三多，那个看起来总是木木呆呆、最后能留下来都让人意外的兵。
“他身上有很多不确定的东西，很难判定他的走向，他是尖子，但是没有自信，心里有股子执著，却恐怕连他自己都不知道他坚持的是什么、为什么要坚持，他做每一件事，都象是在凭本能……”袁朗说的很慢。
“你的意思是，他的心理可能有问题？”话一出口，齐桓就知道自己错了，袁朗看他的眼神可以直接翻译成“你才心理有问题！”
“齐桓，你这理解能力退化……”袁朗在看到齐桓准备反驳的表情后改口，“行行，是我表达能力退化了！我想说的是，他现在就相当于核反应堆！”
齐桓在脑子里过滤了一下队长的话，“那不是好事儿吗？一旦裂变了，威力无比！”核反应堆？就那个三锥子扎不出一滴血、两棍子闷不出一个屁的木头？
袁朗没工夫管齐桓的话里是不是有别的味儿，苦笑，“可你不知道他什么时候裂变、在什么情况下裂变，一旦裂变了，他能不能接受那种杀伤力、他会不会伤到自己、还能不能复原！”
“所以？”
“所以，我们就要做个好匠人！”
“好……”齐桓差点让自己的口水呛着，队长今天怎么了，话说的东一耙子西一扫帚的，这怎么又扯到匠人上去了？
袁朗明显不想再继续这个话题，难道是他也没有答案？“就是说，我们要把许三多当成一块璞玉，小心切割，既让它成器，又要小心别打磨得太过把它磨废了！”
齐桓有些了解袁朗的意思，虽然怀疑42是不是真当得起队长的这番看重，“是，齐桓明白！”
也许是齐桓太郑重，袁朗失笑：“你明白什么呀？”心说我都不太明白呢。
“早点儿把这南瓜叫醒，让他变成我们中的一份子，要裂变，大家一块儿！”
“你怎么还叫他南瓜？”袁朗的笑意是赞许吗？
“考核不还没结束呢吗？”齐桓不以为然。
“不说了他们和你都一样了？”
齐桓没搭腔，表情是“都是老中医、你少给我开这个方”。
袁朗无可无不可地撇了下嘴，“他们都什么反应？”
“该什么反应就什么反应！”齐桓也知道自己的回答很欠扁，在袁朗瞪眼的同时赶紧往下说：“那个FBI、克格勃，”他指的是吴哲，“什么都看、什么都问，那两个傻鸟，就你那反应堆、璞玉，和他那老乡，俩儿人正把自己当滑翔机在基地里自由翱翔呢……”
袁朗没听懂，“我过来的时候，看见他们俩儿在步道上和草坪里撒欢。”齐桓当时装没看见，贴着道旁树进了办公楼。
袁朗笑，齐桓也笑，这一刻，两个人的表情都很柔软，三个月了，让他们放松一下吧，接下来的日子还有得他们受的。
“那就这样？”齐桓问的是分宿安排。
袁朗颔首，“还有件事儿……”他转身坐回电脑前，“你来看一下……”
他开始敲击键盘，屏幕上出现一串串提示，齐桓去把门关上，随手落了锁，回来，电脑上已经充斥着浓烟和爆炸声。
“这什么？”齐桓皱眉。
“大餐。”袁朗让出位置，“检查有无纰漏！”工作状态，指令简练。
“是！”现在换齐桓专注得快进到显示屏里了……
……
袁朗把齐桓送到了门边，“接下来看你的了！”
齐桓敬礼:“请首长放心！”有些玩笑，却也无比认真。
“同志们辛苦了！”袁朗还礼，也有些玩笑，但也掩不住体恤。
“为人民服……”最后一个字没说出来，袁朗的脚已经招呼过来了，“你还没完了？”
齐桓笑着闪到门外，问出最后一个问题：“你什么时候开始闭关？”
“保密！”袁朗把门在齐桓面前卡上……
事实证明，吴哲的判断完全正确，在袁朗说完“都一样”之后，齐桓让他们见识了这句话的真正含义：一样的吃住条件、一样的装备配置，一样的出操训练，一样的恶言冷语！
对，就是恶言冷语，那天搬宿舍时，齐桓在楼梯、走廊近乎报复地把“南瓜”、“臭南瓜”这样的呼喝一次一次地砸进他们的耳膜，明白无误地给了新人们个下马威，想一样？等着吧！
训练的间隙，连虎偷着问吴哲：“怎么还这么对我们？”
吴哲苦笑，“没听许三多说吗，屠夫已经认准ABCDE，老A是老大了！”
“咱们不也已经是老A了？”
“表面上是，心里还不是！”吴哲匆匆扔下这句话，奔向下一个目标，一直虎视眈眈的齐桓赶过来只来得及对他的背影喊出一句“话再多，我把你嘴封上！”
训练场的另一边，成才正在同寝的鹞子指导下打移动靶。说是指导，那个有一双精利的眼的中尉几乎就没说过话，提着枪，一通乒乒乓乓，靶纸拿过来，弹孔几乎全在正中的位置，然后一摆头让成才上。
成才自认为已经看清了他的每个动作，却在托起枪的同时就被喊停——不是喊，是打，他的手被人打落，鹞子的声音带着轻蔑，“我是双手托枪？”
成才保持最谦虚的笑容：“我……”
鹞子已经不看他，“射击！”
成才忍下屈辱，单手举起了枪……然后再一次知道什么是差距……
饭桌上，九个新人终于坐到一起，都像刚经过长途跋涉，食不知味地吃着饭，没人说话。旁边老人桌上的笑语喧哗更衬出他们的无精打采。
“哎，哥几个，打起精神，别让他们看笑话！”吴哲终于忍不住小声提醒。
成才笑得比哭都难看:“还有什么笑话是他们没看过的？”
连虎安慰；“成才，你不比我强多了？我被他们罚得大头朝下控了一个小时！”
吴哲看向许三多，后者的话越来越少，脸上的迷茫越来越多，也难怪，落在屠夫手里，还不知怎么折腾他的呢，“三多，你没事吧？”
“啊？”听到叫自己的名字，许三多从饭碗上抬起头，看到一桌子人都在看他，赶紧笑了笑，“我、我挺好的！”
成才横了他一眼：“好？好个屁！”
许三多就又不说话了，他不知道“好”应该是什么样子，所以也就不会觉得不好，每个人不都是这样过着吗？吴哲、成才、连虎，虽然，好像不该是这样。他想七连，想班长、六一、老白……还有连长，当他还是孬兵的时候，他们会骂他，但是，不会像现在这样，好像他们是一家人，只有他被隔在外面……
“他们这样，就没人管吗？”连虎不甘心。
“谁管？”成才倒是希望有人管。
“不会有人管！大队长不会直接插手基层的事，队长，你们有多长时间没看见咱们尊敬的队长了？”吴哲已经清醒地认识到噩梦远没有结束。
吴哲的话让大家陷入新一轮沉默，队长已经一周没露面，也不知道还会不会露面，没人去问，不是不敢，是不愿意，那些和他们食宿同步的人，已经刻意地摆出井水不犯河水的架势，没人愿意去讨没趣，尤其是看到成才种种“破冰”的努力在鹞子面前铩羽而归之后。
已经有人在怀念袁朗了，虽然他没留给大家什么好印象，但是他在，至少会让你知道你在干什么、还有个目标，现在，每天都是训练、训练，在训斥中苦练，今天是昨天的翻版，明天是今天的继续，没人解释，也没人再有兴趣去问了。齐桓对许三多的怒吼已如魔音穿脑，回荡在九个人的心头：“拯救地球！干得来吗？！训练啦！”
训练就训练，没有谁会死在训练场上！
吴哲和成才、许三多们全都象跟爹妈给的身体有仇似的，玩命地摸爬滚打，岂不知这正是某些人想要的效果。
然后有一天，他们一个不落地被拉到了野外：对抗演习！像许三多和成才曾经经历的那次一样。不同的是，如今的他们不再是七连的兵……
当夜，基地的办公大楼。空寂幽暗的走廊里，一个身姿挺拔的军人大踏步地走着，周遭的黑暗丝毫不影响他的行动，他在熟悉的办公室门前停步，疑惑同时升起：门关着，门缝里也看不到灯光！
齐桓有些迟疑，他确认队长在电话里说的是今晚在办公室见：白天刚结束和702团的对抗，这是南瓜们第一次接触模拟实战，以老A的身份。按照队长的性格，他不可能不关注他们的表现！而且，他“闭关”半个月了，也该出来让齐桓瞻仰一下了，再继续隐身的话，齐桓都不知道下一步该拿那些南瓜怎么办了，总不能一辈子都摆出个后妈脸吧？
心里的念头还在转着，齐桓已经举手敲门——黑灯瞎火的，别喊“报告”了，别把不该招的招来。
“进来！”屋里传出人声，有些沙哑。
“别开灯！”同样的人声再次响起，在看到或者是感觉到齐桓准备开灯的时候及时制止。
“队长？”齐桓要问的是“怎么了？”
“没事儿，累了。”毫无疑问，齐桓敲门之前，袁朗睡着了，刚醒的人受不了光线刺激，受过特殊训练的人也不例外，只不过在必须的时候他们比常人能控制。
齐桓偷笑，凭记忆把自己摔进袁朗对面的椅子 ，两条长腿随即架到办公桌上：他也累坏了，除了没用实弹，对抗的强度只怕高于实战，何况还要观察南瓜们的反应！
对面的人却已经在他舒服地吐出一口长气的同时一跃而起，伸了个懒腰就“啪”的把灯摁开了，回过身来已经是神清气爽的模样，和蔼可亲地对着齐桓怨毒的脸：“没事没事，你继续！”
“继续个***”，齐桓肃立，老虎不发威也不能把他当年画，在有公事要谈的时候，袁朗是他的上级，他知道自己的分寸，虽然袁朗刚才的举动有整他的嫌疑。
袁朗咧嘴，让齐桓知道他是故意的，但随即就变得严肃：“情况？”
“按预定计划，基础训练告一段落，下一步导入实际应用，今天对抗效果良好，零伤亡！”
“谁最突出？”
“成才！”
袁朗没什么表示，齐桓继续，“判断准确，反应敏捷，毙敌14人，弹不虚发。”
是褒扬，但齐桓的话里听不出热情，只是在陈述一种事实，袁朗挑眉，等着齐桓解释。
“感觉不好！”齐桓清楚这种话不那么军人，所以不意外听到袁朗的微讽。
“齐桓，我们什么时候开始用感觉来评价人了？”
齐桓锁着眉，“那小子……今天和他们老部队过招，都是老战友，一个锅里搅勺子的，他……”
“狠？”袁朗替他说了。
齐桓默认。
袁朗微微沉吟，“战场嘛，不是你死就是我活，也正常！”
齐桓也同意：“不能说他做得不对，但是总让人不那么痛快！”
袁朗没说什么，齐桓的感觉，他明白，只是身为管理者，他不能让自己的情绪做主导，给每个人同等的机会，站在公正的立场上进行判断和甄选这是他的职责，他们要的是合格的军人，不是小孩过家家找朋友。
“许三多呢？”都是面对老部队，他很好奇那个单纯得让他看不透的兵会做何选择。
“他？”齐桓的脸皱的象苦瓜了，“头儿，求你个事儿！”
“干吗？”袁朗毫不掩饰脸上的警觉，齐桓叫“头儿”而不是“队长”的话，通常表示没什么好主意。
“给我们换个宿舍！”谁说男人不会耍赖？谁说的袁朗抽谁！当初是齐桓自己说“重点照顾”许三多，言犹在耳，他就打开退堂鼓了。
“理由？”
“我跟他不是一种人！”
“他是哪种人？你是哪种人？”袁朗问得悠闲。
“我是点火就着，他是扔上燃烧弹都不着！”
“这不正好吗？”
齐桓傻眼了，敢情当他算计南瓜的时候，他的队长也正在算计他！换句话说，当初他齐桓如果不是自投罗网的话，他的队长塞也会把许三多塞给他！
“齐桓，作为职业军人，你和我最大的敌人已经不是别人，而是自己，我们自己的弱点，所以，金钟罩、铁布衫，我们要先从自己练起！”袁朗不介意说得更明白一些。
齐桓无语。袁朗说的，他明白，可是……
“行了，顶多再坚持半个月！”袁朗也不指望齐桓马上接受。
“什么意思？”齐桓嗅到点不寻常的意味。
“半个月后，最后一轮考核，通不过的人就要向后转了……”袁朗不隐瞒，今天找齐桓来，除了了解队里的情况，最主要的还是为下一步做准备。
“你说大餐？”
“你以为呢？”袁朗一语带过，那是接下来的内容，现在还是先解决许三多，“你认为他会是我们要的人吗？”
齐桓知道自己此时的分量，话也就慎重，“我说不准！”他做好了挨尅儿的准备。确实，做为三个半月的主训官、半个多月亲密接触的同寝，最后却是这么一个不确定的评价，不仅不让人满意，甚至不能让人信服。
“具体说呢？”
齐桓有些意外袁朗竟没有质疑他的评语，“具体说……他听话，让干什么就干什么，刻苦，一根筋……说实话，就他那木呆呆的样，我总以为他早该被淘汰了，但晃晃悠悠、晃晃悠悠的他每次又都能过关，我都纳闷这小子到底是真强呢还是命好！”
具体说没比笼统说好到哪去，不过怪不了齐桓，类似的话题分宿时已经讨论过一次，只不过那时苦于表达的是袁朗，这次还是没有定论，只是让他袁朗再次认清一个事实；以往的公式解不开许三多这道数学题了……
“不过……这小子念旧！”齐桓补充，这条比较对他的胃口。
袁朗若有所思地点头，“我也发现了。他一说到钢七连，他那个什么班长、伍六一的，语气都不一样……”那是他在军事素质之外打动袁朗的初因。
齐桓注意地听着，不喜欢是一回事，职责又是一回事，他不会因为个人因素否定别人，这是袁朗教会他的，现在他希望从队长的话里得到更多讯息。
但是袁朗不打算再说了，决定把这块儿硬骨头先放一放，他搓了把脸， “其他人怎么样？”
“差不太多，这批人的底子都不错，都是尖子中的尖子，军体技能肯定没问题，就看综合测评了。”
“吴哲怎么样？” 那个刺儿头没闹什么妖蛾子？
“吴哲！”如果说谈到许三多时齐桓的脸像个苦瓜，那么此时这个苦瓜又被人踩了一脚，“那就是个害群之马！”
“哦？”袁朗并不太意外，吴哲的本事他领教过，如果不搬出教官的身份压人，齐桓和他恐怕是旗鼓相当，鹿死谁手还真不好说，“他又干什么了？”
“他没干什么，他只是把老三策反了！”
“啊？”老三应该是吴哲的天敌吧，比如流水和阀门、夏虫和寒冰？
“老三的电脑坏了，谁都摆弄不了，结果……”结果军事外语双学士、光电学硕士一出马，趴了窝的电脑又千娇百媚了，老三立马从将军到奴隶，不是，是直接到猪八戒了——整天对着吴哲一口一个师傅的叫，也不嫌腻歪！
袁朗呆了一下，真是人算不如天算！想想也好笑，“看来这有个金刚钻儿确实不怕揽不来瓷器活儿！行了，技不如人，甘拜下风吧！”
齐桓哼了一声，不说什么。
“接下来考虑重新分组！”袁朗的命令突如其来。
齐桓一愣。
“月末测评！”
齐桓明白了，“是！”不是不信任老三，但是要看到最真实的结果，必须保证过程没有纰漏。
“队长，你，都准备好了？”袁朗不在基地，应该是在筹措那顿“大餐”了。
“早着呢，”疲惫随着这句话回到袁朗脸上，“刚跟地方上协调好，从现在开始方圆十里戒严，免得扰民，其他的，还在尽量做……”
说着话，袁朗坐到电脑前，齐桓不等叫就拖了把椅子在旁边坐下……
考验，才刚刚开始……
每一个步骤都研究过了，每一个细节都考虑到了，袁朗还是皱着眉，狠狠地吸着烟，“再想想……”
齐桓觉得自己象进了大功率的榨汁机，不仅果肉没了，连果皮都支离破碎了，“队长，你说我这活是人干的吗？又当钟馗又当鬼的？”
“照你那意思我不是人？”袁朗不为所动。
“你以为你是？”齐桓接的很溜。
袁朗斜了他一眼，不上当，“别浪费时间了，快点儿搞定，今晚弄不完，咱俩儿谁都别想睡！”
“你把我当长工啊？”
“那是你的荣幸！”
“队长，明天吧……”现在都快凌晨了！
“明什么天？明天我还能在基地晃啊？那边一摊子事儿不说，让那帮家伙看见了，接下去的戏怎么唱？”
“你……行动不是你指挥？”
“不是。”
齐桓还想问，袁朗已经打断了，“先别操那个心，再把路线和节点模拟一遍……”
后半夜的时候，有人似乎听到办公楼里传出一声低嚎：“这还让不让人活了……”
半个月后，基地。从演习场上被直接撤回来的老A们黑压压地坐满了电教室，新兵们惶然，老兵们沉肃，齐桓不耐地横了连虎一眼又一眼，后者正和吴哲小声议论着什么，无意中一抬头看到齐桓的冷眼，赶紧噤声，躲到另外几个新兵中间，剩下吴哲不以为然地盯着齐桓，齐桓懒得理他，转身走到老兵堆中坐下。
“奇怪！”吴哲嘀咕了一句。
“怎么了？”成才听见了，被他一问，许三多也注意地看着吴哲。
“屠夫今天竟然不找茬，还挺能沉得住气!”吴哲耸肩。
成才刚想说什么，前边有人喊敬礼，于是一屋子人全站起来了……吴哲们一丝不苟地敬完礼坐下才发现站在台上的是大队长铁路，“你们中队长出外未归，此次行动由我代理指挥！”
人群中没什么特别的反应，他们早已学会把特殊的事件当成平常，哪怕是表面，何况，接下来的事也让他们没有时间去考虑中队长为什么出外未归。
大屏幕上开始出现爆炸和女记者变了调的现场报道，是齐桓曾经在袁朗电脑里见过的素材，只是剪接到了一起，看起来更加煞有其事……
齐桓没变姿势，心里已经了然，队长精心准备的菜开始出锅了！他扫视着屋里，不放过任何一个角落，但是结果让他失望，袁朗确实不在！
齐桓有些蒙，那天袁朗交代说具体的行动指令由他来下达，齐桓必须以完全不知情的面目出现，以增强行动的可信性，事实上，在看到影像资料的前一秒，齐桓确实不比许三多他们知道得更多，可是现在看来，行动在即了，那么下一步该如何做？按照预定计划，九个新人分编到九个组，除了齐桓，其他组了解行动计划吗？一旦实施，相互之间如何交叉协作？齐桓应该向谁汇报、对谁负责？一旦有突发状况，谁有权处理？乱麻似的问题塞得齐桓头都大了，直觉地就想找大队长确认，却再一次失望！
铁队已经走了，屏幕上还在反复播放着资料片，所有人都原地待命——也算是被隔离了，周围开始有人三三两两地议论，齐桓更觉得头都要炸了，他起身找了个角落的位置坐下，命令自己冷静、冷静……
当他快把自己冷静成泥塑木雕的时候，他的通话器里传出一个懒懒的声音，“齐桓，挺能稳得住劲儿啊！”
齐桓用了十二分努力才克制住自己没蹦起来，一句脏话却脱口而出，虽然，对方是他的队长！
横眉立目地撞进袁朗指示的房间，齐桓才发现里面已经站了七、八个人，他应该是最后一个。
看到他，袁朗微微颔首，继续讲解预设战情和考核点，齐桓无奈地敛去怒气，知道自己又吃了个哑巴亏，边在心里咬牙切齿地发誓再不干“皇帝不急急死太监”的事儿边站到队伍里——袁朗在最后一刻才对各个行动小组组长面授机宜。
都是训练有素，半个小时后，九个人已经对各自的行动路线和作训方案了然于心，G1——吴哲的组长问，“队长，你跟哪个组？”
袁朗头摇得都快掉下来了，“我哪个组也不跟！我休息！我等着你们凯旋归来！”
九个人都微笑，包括齐桓。一个月的功夫谋划出小规模的军演，对脑力、体力的摧残不言而喻，没累得吐血只能说明那个家伙精力过人，曾经被抓过“劳工”的齐桓对此是感同身受，但他不以为这是袁朗脱阵的全部原因。
“头儿，兄弟们浴血奋战，你在家逍遥自在？”就算抓不住狐狸，也得往洞里灌口烟熏熏他。
袁朗当然知道齐桓的用意，但是没等他说话，有人打抱不平：“齐桓你是让许三多给同化了！怎么也轴上了？队长一个月不露面，一露面就有行动，还对什么都了如指掌，搁你你不起疑心哪？”是鹞子，E组的也就是成才的组长。
“鹞子！”齐桓想生吞了他！
“哎，鹞子说得对啊！”袁朗忍着笑，一副主持公道的模样，“千万不要低估了这批人的警觉性，！大家行动的时候要格外小心，不要漏出马脚！而且，”袁朗变得严肃，“进入现场以后，只有通话联络，没有监控，他们的言行只能靠你们来记录和评估……” 袁朗没再往下说，知道大家已经明白他的意思。
每个人都变得严肃，大家审视着袁朗身后，墙上的监控画面是电教室情况的实时传输，目前和老兵一样待命的九个人看不出有什么差异，没有人可以预测明天之后他们中谁会成为兄弟，但愿，是全部……
“怎么了？”按计划“牺牲了”的C2、C3已经换上了下一套“演出服”，——人手不够，协同演练的二中队全体出动也覆盖不了整个犯罪现场，要想逼真，他们只能像齐桓说的又当钟馗又当鬼。
齐桓摘下通话器换装，“C4问我在哪，要回去救我！”
C2、C3互相看了一眼，都没说话。
齐桓换完衣服一看他俩儿还没动，有些不耐，“愣着干嘛？还不快去下一个点？”边说边已经率先奔出去了。
C2、C3也跟了上去，“C1，C4能找到出口吗？”
“不知道，他说他昨晚已经记住路线了！”
“C2，你在内疚？”问话的是C3，上车时C2抱怨和许三多一组倒霉。
“屁！现在才哪到哪？等他过了今天再说吧！”
“C2……”
“C3，你话真多！”通话器里是齐桓的声音。
“守着唐僧，话不多才怪！”C2调侃，C3是吴哲的同寝，为了一个真实的结果，袁朗指示这次把他们分在不同的组。
C3不反驳，“C1，你说他们要知道这是个圈套会怎么样？”
“等他们有本事知道的时候再说吧！”说这话时齐桓真的不知道会怎么样。
飞奔中的人嘴里说着话，可没影响脚下的速度，三个人很快分头行动了……
“C1、C1，C3到达伏击点，C3到达伏击点，完毕！”
“C1收到，完成任务后向C2靠拢，完毕！”
“C1、C1，C2到达指定位置，已与G2、G3会合，已与G2、G3会合，完毕！”
“C1收到，完毕！”齐桓继续冲向最后的关卡增援……
撤出现场的时候，齐桓心情很好，虽然许三多全力揍在他脸上那一拳让他觉得牙都有些松动了。
回程的时候，齐桓一直没话找话，反倒是许三多，那个经常性地被他呵斥得直翻大白眼珠的人，连看都懒得看他，所以也就没发现齐桓平日里苦大仇深的脸此时已笑得见牙不见眼。
从后视镜里看着许三多毫不掩饰的愤懑和灰心，齐桓苦笑。没人愿意被试探和考验，可是，不经过这样的历练，怎么区别真金和黄铜？毕竟表面看来它们太相似，甚至黄铜还要更耀眼一些……
“成才！”有些像梦游的人忽然集中了精神，车窗外一闪而过的人影抓住了他的视线。
齐桓也看了一眼，口气很淡，“是E组,E组也完了。”
通报战况的时候，鹞子的声音象吞了苍蝇，“E4放弃！”。
齐桓目视前方，专注地开车，他不想把这个结果告诉许三多，至少不是现在、不是由他来告诉。与纪律无关，毕竟事情很快就会公开，不说，其实是不忍心。从昨夜到现在，接踵而来的变化应该已经让许三多应接不暇了……
齐桓不说话，许三多更没有话要说，他有些颓然地萎顿在座位上，想着自己的心事，他模糊地觉得自己的世界和从前不一样了，这样的认知让他茫然，所以一直到齐桓把他带回营地他都在沉默，看到袁朗出现也没有太大的意外，直到吴哲他们回来。
吴哲是在距离目标五十米的地方被“击毙”的，但他回来的时候像个英雄，一马当先地走在最前面，反而是跟在后面的三个老A有些垂头丧气的。
听着吴哲在袁朗面前侃侃而谈，一口一个“骗局”、“漏洞”的，许三多觉得心里好过了些。队长喜欢骗人，但是他骗不了所有人，吴哲就没上当！
许三多喜欢吴哲，他总让他感到亲切、放松，许三多不止一次想到如果班长也有他那么多文化就好了，那他就不会复员了，就不会离开七连了……
看到袁朗对吴哲无可奈何，许三多再一次想到成才，结果，因为吴哲而多少恢复了的心情又重新跌落谷底，齐桓所回避的问题被袁朗挑明，“成才放弃了！”
“放弃？”许三多不相信，“成才怎么会放弃？你们……你们是不是搞错了？”他怀疑地盯着袁朗，现在他谁都不信了，但是又不能不从袁朗这儿要答案。
袁朗看了他一眼，“你认为他不会放弃？”
“他不会！”许三多因为情急而有些结巴，“他，他那么聪明，他的成绩是最、最好的，我们都不如他！”
“你很维护他？”
“不、不、不是，是他真的很棒，真的！我不是……”许三多有些词穷，原本他就不是善谈的人，何况袁朗的眼神又莫测得让人发慌。
袁朗深深地看着许三多，后者急切地盯着袁朗，迫切希望袁朗能明白他说的都是真的，成才真的很棒……
袁朗收回了视线，“回去再说吧！”转身走了。
许三多呆在原地，直到所有人回来，包括失魂落魄的成才……
一出会议室门，袁朗就看到走廊上的齐桓。
“看什么呢？”他拍上那个面对操场一脸沉思的人的肩。
齐桓要立正，袁朗挥手阻住了，顺着他的视线也往操场上看，顿时了然。
楼下的升旗台上，许三多一动不动地站在护栏边，面向操场上的草坪，草坪上，躺着一个没有生气的人，成才。
“多长时间了？”
“从出了会议室。”
袁朗默然，那是不短的时间了。
“没说什么？”
齐桓摇头。
评估的过程没有人知道。吴哲出来的时候，连虎问他怎么样，一向把“平常心、平常心”挂在嘴边的少校脱口就是一句：“差点儿扒下我一层皮！”
这是通过了的，没通过的呢……
成才从会议室出来的时候，整个人和昨天到达营地时差不多，象被抽走了全部的精气神儿，从会议室门口到等待评估的人站的地方，短短的一条路让他走得仿佛是一辈子，寂寞而沉重……
他是在许三多迎上去的时候开始往外跑的，许三多下意识就追出去了，齐桓没有阻止，只是对也想跟出去的吴哲说了句：“你别去！”吴哲楞了一下，随即也就明白了，没动地方——有些挫折是不能分担的，善意的关心有时也会成为伤害……
“你们，觉得我过分？”袁朗的声音很轻。
齐桓吓了一跳，“没有！队长！” 他知道袁朗问的是什么，只是没想到袁朗会问——评估的结果已经出来了，被淘汰的只有成才，和老兵们预测的结果一样。
私底下议论的时候，鹞子的评价只有三个字：“靠不住！”仅此一句，足以否决成才留下的全部可能，一个危急时刻不能交出自己的人，不可能留在要肝胆相照的团队，他的一时软弱或退缩，有可能就会搭上别人的性命！
成才的放弃彻底伤了这群人，对于把荣誉看得重过生命的军人来说，他的行为无异于战场上的逃兵......
但是，现实的矛盾吧，理智上每个人都知道成才不能留，真的成为事实又多少让人不太能接受，尤其是和成才一路走来的九个人、更尤其是许三多……恻隐之心会使人对做出这一决定的人产生微词，哪怕明知这个人做的是对的、哪怕那种微词只存在于几乎可以忽略不计的短时间内！
齐桓忽然不知道说什么才好了，在一瞬间，他明白袁朗所背负的压力可能远远超过他们的想象！黠如袁朗，应该是对所有的结果都心知肚明的，但是他还是要做他应该做的事，留下的的人、走了的人，他必须考虑所有的因素，这也就注定了他不可能让所有人满意，所以，他很累，所以，他才会有刚才那一问！
想通了这一点，齐桓更不知该说什么了：“队长！”他的队长原来并不是无敌金刚！
“没事！”有些怔忡地望着外面的人已经回过神，熟悉的从容又回到眉宇间，他看向齐桓，然后，在齐桓刚刚有些感动于他的眼神温暖时，扯出了一个调侃的笑容：“干吗齐桓？你给我默哀呢？”
齐桓简直想飞起一脚把袁朗直接送到许三多旁边！深呼吸了一下，齐桓立正，“报告队长，我没那个荣幸！”等到袁朗疑惑地看他才诚恳地补充，“您能活一千岁！”
袁朗意外：“你还兼职当神棍？”
齐桓很严肃：“这是常识，祸害都能活一千年！”
“还笑？”袁朗放下笔，充满怜悯地看着齐桓，眼神象看傻小子。给成才的鉴定都起草完、打完、印完、签完字了，齐桓还在为摆了他一道而得意。
眼看齐桓根本没有收敛的意思，袁朗无奈，“齐桓，我检讨！这人啊，确实是不能太优秀了，否则周围人就太憋屈了，偶尔失误一次都能让别人高兴得像做梦娶媳妇儿了！”
齐桓不笑了，他难以置信地瞪着袁朗，恨不能在那张又恳切又无辜的脸上瞪出两个窟窿，袁朗却若无其事地把鉴定递过来，“看一下，没意见就签字！”
齐桓狠狠地同时也是徒劳地又瞪了袁朗一眼，认命地接过了那张薄薄的纸：“……成才同志在我基地受训期间，表现突出，军事素质过硬……鉴于实际需要，暂不征调该同志……”
短短几行公式化的评语，齐桓却看了两、三遍，看向袁朗的时候，神色复杂：“队长……”
袁朗苦笑，“是我写得最困难的一份儿鉴定！”
齐桓默然。袁朗说“鉴于实际需要”，实际上是为了给成才留下余地吧，这至少使他的被退回不那么难看，而且，不至于对他以后的路产生太大的影响……
“一直到评估之前，我都在等着成才悔悟……”袁朗的声音里有不加掩饰的遗憾和失落。
齐桓意外，但没表现出来。这么多年人来人走，队长总是那个做决策的人，他以为队长已经习惯于扮演铁石心肠的角色，没想到还是会有例外，更没想到这例外会是因为众人褒贬不一的成才。
“许三多……我第一次见许三多，他拼了命的揪着我不放，很大一部分原因就是因为我‘毙掉’了成才……昨天在营地，他一遍一遍地问，说成才怎么会放弃，你们是不是搞错了……”袁朗摇头，“许三多……”
齐桓的表情柔和了一些，因为袁朗口中的那个名字。
“齐桓，你说许三多那么看重的人，他怎么就不象许三多呢？或者哪怕就是像我也行啊！”
“队长！”齐桓发现袁朗的问题没法回答，而且，怎么能扯到像他？
“行了，你看没看完？”袁朗不想再继续了，成才，如果他在一夜的思考中不是为自己找冠冕堂皇的理由、评估中不是一味地辩解，如果他知道自己错在哪里，他的结局……
“队长！”齐桓干脆利落地把字签了，双手把鉴定递回来.
袁朗扫了一眼，随手抓起桌上的档案袋，“行了，我去找大队长签字！”
走到门边，袁朗想到什么又站住了，“对了，明天早课你和许三多不用参加！”
齐桓一愣：“干吗？”
“去送成才！”
“我？”
“许三多！你开车！”
“是！”随着袁朗走了两步，齐桓还是问了，“队长，好像没这样的先例……”离开的人，历来都是只送到基地门口。
“这么办一次不就有先例了？”袁朗轻描淡写。
“是！”齐桓又答应了一声，虽然不太明白为什么要这么做，但既然队长说了，必然有他的理由。
“让走的人不那么孤单，也让留下来的那个人安心！”袁朗没回头，却像看到了齐桓的疑问。
齐桓懂了，继续跟在袁朗身后，走廊长的唯一好处是有机会问完想问的问题，“队长，你不去？”
袁朗站住了，又是那种看傻小子的眼神，“齐桓，你是成才的话，你现在会想看到我？”
齐桓双手贴紧裤缝，挺胸抬头：“不想！”
袁朗扬起档案袋作势要抽过来，齐桓及时打断，“报告！”
有路过的军人好奇地打量这两个举止怪异的校官和尉官，袁朗轻咳了一声，瞪了齐桓一眼，“说话！”
“许三多下午要请假！”
“干吗？”
“没说！”
袁朗微微沉吟，“批了！”
“队长……”齐桓站在原地没动，欲言又止。
“干嘛？”袁朗的眉头皱起来了，齐桓今天吃错药啦，磨磨唧唧的？
“咱们这儿出去几十里都是山路……”齐桓有点儿赧然。
袁朗凑到齐桓跟前，仔细地在他脸上搜寻，齐桓吓了一跳，忙不迭地往后闪，队长要干吗？
袁朗站直了，脸上的笑容明明白白地写着幸灾乐祸，“齐桓，你这不是自作自受吗？你说你当初要是对他们好点儿、没一天到晚凶神恶煞的，何至于现在要这么挖空心思地扭转别人对你的印象？”
“那不是考核需要嘛！”齐桓能理解。
袁朗不以为然：“什么考核需要，不是你理解错了？”
“当初不是规定……”齐桓意外。
袁朗截住了：“什么规定？谁说的？哪有什么规定？”
“不是你说的？！”齐桓急了。
“我？”袁朗莫名其妙，“什么时候？在哪？谁作证？”
“你！”齐桓气得说不出话了，举手敬了个礼，转身就走。
“哎，你不要车钥匙了？”他的队长在身后闲闲地提醒。
齐桓顿了一下，很想有志气地扬长而去，但是，就一下午的假，这么一来非浪费在路上不可......算了，大丈夫能屈能伸，不跟小人和动物一般见识！
齐桓臭着张脸又回来了，没看到袁朗眼里一闪而逝的赞许。
“齐桓你不是都不愿意和许三多一起住吗，现在怎么转性了？”袁朗边掏衣兜边继续挑衅。
“我高兴！”齐桓没好气，一把抢过袁朗手里的钥匙。
“随你！啊，对了，我批了许三多的假，可没答应给你假啊！”
一拳打歪上级鼻子的后果会是什么？有谁知道？齐桓现在很、想、知、道！
袁朗摸摸鼻子，“那个，假不能给你，一个队里不能有两名战斗人员同时请假，不过，你可以算是出公差，随同许三多，负责了解他干什么、想什么，回来向我汇报！”
袁朗施施然地先走了，剩下齐桓站在原地把脸皱成苦瓜，黑苦瓜……
看到齐桓进门，袁朗坐着没动，心里却已经有了判断：出事了！他盯着齐桓，等着他自己说，结果齐桓若无其事，袁朗的目光变得锐利！
齐桓都走到袁朗桌边了才发现有些不对头，队长的眼神怪吓人的，他直觉就回头往身后看了一圈儿，然后又把自己浑身上下检查了一遍，确认没什么异常，他还是觉得不放心，“队长，你……”队长要闹鬼啊？眼瞪那么大！
“齐桓！”袁朗低声沉喝。
“到！”齐桓下意识就绷直了！
“说！”
“是！”齐桓响亮地答应，然后不干了，“队长，你让我说什么？”
看齐桓的表情不像是装的，袁朗也有些糊涂，“你……没事儿？”
齐桓更糊涂，“有什么事儿？！”
“出去都干什么了？”
“没干什么，陪许三多买完东西就回来了！”
袁朗释然。问题就出在这儿！
基地虽然没在深山老林，但离最近的县城也有好几十里地，再加上条条军规军纪的约束，这里的军人们难得有机会接触他们嘴里的“花花世界”，所以每次有外出机会，他们都一定会善加利用，不到最后一分钟是不会回来的，正因为此，齐桓今天竟提前归队才让袁朗不适应。
“他买什么了？”
“瞄准镜，两条烟。”
袁朗的脑子飞速地转着，还是找不出这两样东西之间的必然联系。瞄准镜？老A的武器配置已经是顶尖的了，许三多还不满意？不过就算不满意也不能跑到市面上买军品哪……烟？那小子连茶都不喝，什么时候学会抽烟了？给他的压力竟然大到要靠抽烟来缓解了？
齐桓的脑子也在飞速转着，想知道自己到底说了什么高深莫测的话，让队长的眉头皱得像个铁疙瘩似的......两个人各转心思，一时都没说话。
大眼瞪小眼的，终于还是齐桓吃不住劲儿，想先说点儿什么，“这三多子也真有意思，说成才喜欢瞄准镜，要给他买一个带回去，可你猜他们用的什么？八一杠！光荣而古老的八一杠！你说那不是给马车配个发动机吗......”
齐桓住了嘴，并且打定主意回去后要在台历上标注“今日慎言”！——队长那是什么表情，不是哭不是笑的？
齐桓不想说了，袁朗却还想问，“烟……也是给成才的？”
“是。”齐桓愣愣地点头。三多子说草原上太闷，但是直到交钱了还在犹豫，说抽烟不好，后来还是齐桓替他拿的主意。
“哦。”袁朗瘫进椅子里，他确认自己的思维定势遇到了挑战。曾经，他为自己善于从蛛丝马迹中发现问题而自豪，今天，他用同样的办法分析许三多却走进了死胡同！看来，自己该换个角度了，至少在面对许三多的时候……
“他还说什么了？”
齐桓觉得自己快疯了，从评估到现在，队长和平日简直判若两人，一惊一乍、神神道道的，他受什么刺激了？“没说什么，基本上都是我问他答。”
完全能想象！袁朗微哂。
“那你都问他什么了？”
“问……”齐桓本来已经断定他的队长神经短路了，才会象狗仔队似的，但是一看到袁朗的神色，他噤声，然后，顿悟。
袁朗是真的在苦恼！而且他找不到突破口！今天以来的种种反常，戏谑也好、挑衅也罢，只能说明一个问题，他是在用这种方式排解！齐桓不无哀怨地发现自己又成了队长的试验田——袁朗曾经大言不惭地说A人不难，A专门A人的人也不难，A了人又在被A的人身上找到灵感才有点难，说这话时他就看着齐桓。所以这些年里，齐桓和他在很多时候都像在斗智斗勇，齐桓不知道自己赢没赢过，但是他很满意于自己是那个陪着队长的人，这会使他的队长在所有的考验面前，不至于孤独……
齐桓短暂挣扎，终于还是放弃了“憋死他”的念头，决定知无不言、言无不尽、事无巨细、逐一汇报，他告诉自己不是为了帮队长，而是怕城门失火鱼倒霉、是为了避免有可能的无妄之灾……
“许三多在说到成才的时候话比平时多，”正式的谈话，齐桓不再叫“三多子”，“他和成才不仅是同乡、同部队那么简单，他好像是把成才当成了依靠，总觉得成才什么都比他强！”犹豫了一下，齐桓加了一句:“让他说的，我对成才的看法都有些改变，不那么烦他了！”
袁朗不置可否，“别的呢？”
“别的？”齐桓回想，决定还是把自己“吃瘪”的事讲出来，但愿能给队长一点儿启发。
“我问了他个脑筋急转弯，”齐桓不看袁朗，不希望自己威风扫地之后再被对面的人踏上一只脏脚， “说开车在路上，突然遇到一个人和一条狗，躲已经躲不开了，问他轧人还是轧狗……”
袁朗同情地望着齐桓，曾经的屠夫竟然沦落到要靠这样的文字游戏来跟人搭讪，看来沉默真的是金，许三多能把狼外婆逼成幼儿园阿姨。
“他说？”
齐桓苦笑，“他说轧狗！”
袁朗莞尔。
“我说不对，不能轧狗，他说那怎么办，反正不能轧人，我说你不会踩刹车啊？!”齐桓把头上的帽子抓下来，借以掩饰烦躁，不曾想这个举动更引起袁朗的注意，目光炯炯地等着听许三多怎么说。
齐桓咬着牙，学着许三多的语气，“他说，你问的、你问的是轧人还是轧狗，你没说可以踩刹车！”
那个人说完后，还一副“你没说清楚”的表情，齐桓当时一脚跺在刹车上，才避免了失控冲向山崖……
袁朗微张着嘴看着齐桓，傻掉了。
答错的人很多，听到标准答案后还认为自己对的人恐怕没有，不仅认为自己对还能讲出一番道理的人……
“天才！”袁朗喃喃。
他看了齐桓一眼，终于决定无视后者的郁闷，不管不顾地大笑起来……
笑够了，袁朗的眼睛亮了，“谢了，齐桓！”
齐桓不敢相信地看着袁朗，他，找到想要的东西了？
袁朗看着齐桓，轻声却坚决：“他将是我们的罗文！”
罗文，美西战争中一个普通的中尉，把信送给加西亚将军的那个人，只身徒步穿越危险，凭借勇气和坚持完成了几乎是不可能的任务。
许三多，考核中，战友们“牺牲”以后他才有主见，吴哲说“信任这种天赋不是每个人都有的”，恰恰许三多就有，他对齐桓说：“你问的是轧人还是轧狗”，因为他不会去探究太多的合不合理，他只注重你要他完成的最后的目标……这样的人，也许不够精巧、不够锐利、不够圆滑，但是，他有足够的坚忍和忠诚，他会不打折扣地执行命令本身！在最艰苦和恶劣的条件下，他，可以让人放心！
齐桓也想到了这一层，他微笑，“队长，我们可以把后背交给他了！”
训练场上，太阳照常升起，高强度训练、高标准要求，一切似乎没什么变化，如果硬要说有什么不同，就是新老之间的界限正在被有意识地消除，虽然还是呵斥，但已经透着友善——谁家哥哥还不会打弟弟两巴掌呢？
今天的科目是以小组为单位摧毁假想敌的火力点，新老搭配分组，新兵们明显不适应这种方式，该掩护的不掩护、该冲锋的不冲锋，连带的，老兵们的失误也开始增多，所有组完成任务所花费的时间都比平日里长……
站在场边的齐桓掐着秒表，在作训册上记下相关数据。袁朗看着最后一组完成协同，对场地中的鹞子做了个原地休息的手势，然后才问齐桓，“怎么样？”
齐桓不用看记录，“和预计的一样。单兵部分没什么问题，协同部分缺乏默契，手语掌握的不好。”
“考核不是都过关了？”
“应用就走样了。连虎把卧倒比成了出击，C2一冒头就成了靶子。”
袁朗点头，“任重而道远啊！”
齐桓不知道袁朗的沉重从何而来，“每批新人不都有这个过程吗？”
袁朗看着齐桓，表情简直都有些哀怨，“不是每批都有吴哲、许三多这样的兵……”
优秀的人，你要给他更高的平台，这对他的上级也是一种挑战。
齐桓当然明白这一点，也就苦笑，是啊，尖子，谁不想要尖子呢，可既然是尖子，就表示他们与众不同，要格外操心，否则他们那“尖儿”就不知道冲谁去了……尖子，在某种意义上来说，那也是烫手的山芋和扎人的刺猬！“队长，我当初是不是也让你这么头疼？”
袁朗斜了他一眼，“不是。”
“啊？”齐桓意外，也有点儿受伤。
袁朗半真半假：“你不是那时候让我头疼，你是现在也让我头疼！”
齐桓微微低头，咧嘴。
“齐桓，你是我的助手？”袁朗恢复严肃。
“是！”齐桓准备接受任务。
“上级的困难……”
“就是我的困难！”齐桓回答得很干脆。
“上级的意图……”
“全力贯彻、责无旁贷！”齐桓依旧不打哏儿。
袁朗满意，甚至都有点感激涕零，“齐桓，有你这句话，我就放心了！”他把帽子推到颈后，率先往场地中已经整队完毕的兵们走去。
齐桓紧追了两步，“队长……”
袁朗头也不回，“该给他们一个交代了！”
齐桓走在袁朗的侧后方，“你要开‘家长会’？”一家之长给家庭成员开会。
袁朗“嗯”了一声，有些心不甘情不愿的，然后突然回身，“齐桓，记着你刚才说的话！”
齐桓原地立正，“是！我看你眼色行事！”
袁朗有些怀疑地瞄着齐桓，齐桓一脸认真，“你主攻，我策应！”
袁朗放心地点点头，大踏步地往前走了。
齐桓略微放慢了脚步，抬头看看天，碧空如洗，万里无云，是个好天气，就算窦娥也不会招出漫天大雪，然后他又看看走在前面的袁朗，心里充满了同情……
集合哨是齐桓吹响的，“坐下”的口令是袁朗发布的——和风吹过身畔，年青的兵们在袁朗面前端坐，他的目光扫视着一张张年轻却不乏坚毅的脸，心里混合了感动甚至骄傲，这里是他的世界，他们是他的梦想，以后的岁月，将是他和他们共度的人生……
袁朗一个一个地看着许三多、吴哲们，声音不高，每一个字却都象印到了他们心里：“以后要常相守了，常相守，是个考验，随时随地，一生！”
没有人说话，却都受到不同程度的震动，男儿的相契承诺有时只是一句话、一个眼神……袁朗，这个曾经被他们憎恨的人，却让他们每个人完成了脱胎换骨般的变化，在心里，这个笃信“严兵严将”之说的人，已经赢得了尊重......
看到全神贯注地盯着自己的目光全都变得温暖，袁朗的心里泛上愧疚，此前一直担心他们会“记仇”，毕竟这是自己“训”得最狠的一批人，连齐桓有时都觉得他过分——没办法，现代战争对人的要求越来越高，平日多流汗、战时少流血绝不是喊喊口号那么简单，袁朗相信他们能理解，但不敢奢望他们会平静地接受，所以对于今天的“家长会”，袁朗已经做了充分的思想准备，准备好去承受这些压抑已久的人的集体爆发，为了避免以前曾出现的恐怖效果，还费了番心思把齐桓绕进来，现在看来，自己的如临大敌显得小人之心了，没想到融合竟是如此顺利！
仿佛看到了携手并肩、肝胆相照的未来，袁朗接下来的话充满了激情，“……可我敢肯定，我会让你们接下来过的每一天，都会不一样！”
他的目光再次巡视着每一个人，不意外地看到他的兵们相互之间交换着眼色，袁朗笑；“都放松些、放松些，有什么话就说，又不是站队列！”
前排的新兵们没动，后排的老兵中有人发言：“队长，你都讲完了？”是C2。
“讲完了！”袁朗是有话则长、无话则短的人，打官腔、说套话的不会是他。
“你不再讲点儿别的？”C2简直像在哀求。
袁朗莫名其妙，却听到齐桓在身后“噗”的一声笑了，袁朗反手一个土坷垃砸过去，“齐桓！”“到！”盘膝而坐的人利落地跳了起来，站成电线杆子。
“笑什么？”
“报告，没笑！”齐桓一本正经地盯着队长。众目睽睽，他不能给队长任何暗示。鹞子和C2打赌的事，他知道，但是，他不能出卖兄弟。至于袁朗，谁让他是上级呢，按照队内不成文的规矩。上级就是用来陷害的，虽然很难得逞。
C3和鹞子几个老兵开始露出含义莫名的笑，微妙的骚动波及到新兵，吴哲眼里的问号都可以串成九连环了。许三多有些不安地看看同伴又看看齐桓，齐桓把头扭到一边儿去了，他就只好继续看着袁朗。
袁朗把一切都看在眼里，心里有了警惕。他保持着原来的坐姿，甚至连眼都没多眨一下，“干吗？你们在这儿捉老A呢、藏着掖着的？”他带笑的利眼轮番盯着鹞子和C2，相信古怪一定出在这两个人身上。
鹞子回给袁朗一个“不关我事”的笑容，然后就幸灾乐祸地看着C2，齐桓几乎都能听见C2心里的哀鸣。
“报告！”C2站起来了，有种视死如归的架势。
袁朗没动：“坐下说！”
C2明显不想坐下，但是犹豫了一下，还是只能服从。人一坐下，气势自然而然就弱了：“队长，你没说与子同袍！”
齐桓简直不忍心看袁朗，感觉中他的队长顿了一下，然后若无其事地开口，“谁规定我必须要说？没有的事嘛！”他拍拍屁股站了起来，准备宣布解散。
“报告！”有人也站了起来，“队长，你刚才说我们是自己人？”
袁朗的手揉上了太阳穴，“对！”铁队说他总愿意给自己找些难管的兵，他现在想告诉铁队他后悔了……
“既然是自己人，我们有权知道家里发生的事！”少校吴哲理直气壮。
中校袁朗认真地看着吴哲，因为他用到的一个词而动容，“家里”！既然是“家里”，那么不需要介意什么颜面！他重新坐下去了，吴哲也坐下去了。
“与子同袍的意思知道吧？”
“出自《诗经》，岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇。岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子偕作。岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵。与子偕行。意思是谁说没有衣裳，我和你有同样的战袍……为了反抗共同的敌人，我们是亲密的兄弟！”吴哲琅琅而诵、娓娓解释。
以前不知道的，如许三多、连虎，以前知道的，所有的老兵，都静静地听着，风中，似乎流淌着血液的声音……
“然后呢，队长？”大家的沉默中，吴哲继续发问。
袁朗干咳了一声，“吴哲，你这不好啊，你这太煞风景！”
吴哲耸肩，齐桓啼笑皆非，队长是想用这种方式转移话题？
袁朗盯了吴哲两秒，吴哲不为所动，袁朗转头，“齐桓……”
齐桓在队长的视线刚刚要对上他的前一秒开始眯眼望天，嗯，今天天儿真的不错，云朵就像消毒棉…….
齐桓正在琢磨这消毒棉应该是蘸紫药水还是蘸酒精比较好，膝盖上就挨了一土坷垃，他装作没感觉，继续望天，直到，他的队长咬牙切齿地开口……
“你们今天是串通好了是吧？行，我就牺牲一次！”
“在你们之前，”他从吴哲看到许三多，“还有两拨人是我带的，不，不是齐桓，他是最早的，是鹞子和C2他们一批、C3他们一批，我不是批评他们，那素质……瞪什么眼？到最后还把我当烂人的不是你们？”
“队长，不是……”老兵中有人辩解。
“不是什么呀？”袁朗撇嘴，“不是我刚跟你们讲完与子同袍，你们把我扔河里？”他又指向C3，“不是你们把我灌趴下？”
老兵们哄堂大笑，新兵们面面相觑，吴哲已经理出了大概的头绪，索性不讲什么规矩了，直接坐到老兵们中间，“细节、细节！”
齐桓憋笑憋得快抽过去了，细节？细节就是接纳鹞子那批人时，袁朗刚激情洋溢地讲完与子偕行，兵们就一窝蜂地冲上来，把什么袍啊、泽啊的全给他扒了，直接扔到平时训练的河里，让他泅渡回基地……那天，兵们雄赳赳气昂昂地在岸上走，意气风发地吼着《打靶归来》，他们的教官在水里辛辛苦苦地逆流而上、道阻且长……那时是北方的11月，初冬……
C3那批人的欢迎会是在饭桌上，没有出大格的举动，就是在队长讲完话后，每人端着杯、后来是碗来跟他碰，都说着“与子同仇、一起喝酒”、“几分兄弟几分酒”的“行话”……队长的酒量，平时也就一两半，那天超水平发挥喝了能有二两，然后就端着杯开始傻笑，嘱咐齐桓，“记着，下次再遇到一起，给我喝水，给他们喝酒，全把他们喝趴下……”然后不等别人有所反应，他趴在桌上睡着了……
连虎已经笑得倒在草坪上了，许三多的脸上也露出了笑容，吴哲直溜溜地看着袁朗，“所以你今天不敢讲与子同袍？”
袁朗哂笑：“什么叫不敢讲……”
“那你为什么不讲？！”蹦起来的又是C2。
袁朗笑，微皱了眉，“C2，你今天屁股上安弹簧了？老坐不住？”
C2不管不顾，“你要是讲了，我不就不用为难了吗？！”
袁朗没等说话，队伍中的鹞子已经接过话茬，“C2，你这兄弟怎么当的？你不为难不就得我为难吗？”
“鹞子……”
“行了，你们都别为难，让我来为难，什么事？”袁朗打断了两个人，依旧无所谓地笑，眸底却已经开始闪着精光。
C2和鹞子互相看了一眼，颇默契地开口，“队长，我们也是为您好！”
说完这一句，两个人又不吭声儿了，袁朗看着他俩儿也不做声，齐桓叹了口气，站起来，“队长……”
袁朗抬手制止齐桓：“让他们自己说！”
C2和鹞子又互相看了一眼，鹞子硬着头皮开口，“队长，我们觉得应该有个仪式，让新人尽快了解你、熟悉你、尊敬你、热爱你……”
“说重点！”袁朗毫不犹豫地截住鹞子的废话。
“我们觉得新人应该尽快和你打成一片，当然这个工作比较困难，我和C2商定，你要说了与子同袍，这个事儿就由我来做，你要没说，这个事儿就由C2来做……”
袁朗恍然，“意思就是，不管我说没说，今天我都要挨顿揍？”
“是！”鹞子笑得得意。
“那就试试看吧！”话音刚落，袁朗手里的土坷垃准确地飞到C2头上……
鹞子和C2一看队长先动了手，放心地开始鼓动，“大家上啊，有仇报仇，有冤报冤，没仇没冤的就当是下雨天打孩子……”
老兵们开始有人响应，边摩拳擦掌边问，“什么叫下雨天打孩子……”
“闲着也是闲着！”袁朗边替鹞子解释，边一个侧踢把他踹出去。随手又是一个土坷垃，再次精准地打中C2！
齐桓搞不懂他的队长是什么时候为自己准备的小石子儿和土坷垃，他一直坐在队长身侧都没发现！难道是在他望天的那会儿功夫？
吴哲早已加入，但是他的目标却是冲着齐桓，齐桓大叫，“吴哲，你眼瘸啊，你看准了再动手！”
“早看准了，等的就是这一天！”吴哲毫不客气，擒拿、散打，格斗，想起什么招用什么招，齐桓让他逼得只好也拿出真章……
看着前一分钟还坐在一起好好说话的人转眼间就追逐打斗到一起，许三多有些不知所措，“别打了，别打了！”他着急地想拉住身边的人，但是没人听他的，反而是C3推了他一把，“完毕，别傻站着，快上！”
许三多不喊了，他发现他的战友们并不是真的在打，他们嘻嘻哈哈地纠缠在一起，更像是在表达一种亲近……这使他想起很久以前，当他还是个孬兵的时候，曾经和甘小宁、白铁军他们在七连的院子里这样打闹……那时候，班长和六一都在，那时候，连长会说年少轻狂、幸福时光……
当齐桓第三次把吴哲放躺在地下的时候，吴哲喊停了，“菜刀，不打了……”菜刀是齐桓的绰号，如同许三多叫完毕、吴哲叫锄头。
齐桓停了手，想一想，觉得意犹未尽，就又踹了躺在地上的人一脚，“你说不打就不打了？”一边说着一边已经伸出手，把吴哲从地上拽起来。
吴哲的眼四下里找了一圈儿，“队长呢？”
齐桓也在找，嘴里却不示弱，“怎么我没修理好你、还准备找队长回回锅？”
吴哲笑得轻松，“以己之短比人之长，实为不智，小生勇不如人，智不输也……”
齐桓让他酸得直嘬牙花子，“锄头，你能不能说点儿人话？”——说着奇怪，从评估以来，他们一直很正式地叫彼此名字，没想到一通拳脚，两个人竟很自然就叫开彼此的绰号。
“你不也听懂了？”说起辩论，吴哲可没输给过别人，至于评估中那次……那次是意外，因为袁朗不能算人，那应该是只狐狸……
齐桓懒得接腔，他已经看到袁朗了，半躺在草坡上兴致盎然地看着兵们拳来腿往的不正是他们敬爱的队长？
吴哲也看到了，但是他有些不相信自己看到的，袁朗，他不应该是众矢之的吗？怎么反倒成了悠哉游哉的看客？
远远的，袁朗冲他们招手，还伴着夸张的鬼脸，齐桓和吴哲对视了一眼，举步朝他走过去，背影看起来都有些沉重……
袁朗拍拍身边的草地示意两个人坐下来，故意忽略两个人脸上的不甘，上当受骗的人醒悟过来后通常都是那种表情，“看看，看看，看谁打的最有章法……连虎不错啊……C2……笨啊，这反应还是慢嘛……鹞子躲得倒快……”
吴哲和齐桓再次对视，苦笑，谁躲得快也没有队长快……听着他象没事儿人似的咋咋呼呼，真想胖揍他一顿，但是……
“你俩儿别打坏主意啊！我够惨的了，呐、呐、还有这儿……”袁朗及时挂出免战牌，指点着自己脸上、胳膊上的伤，“你说你们把我捶一顿、捶得我鼻青脸肿的，让别的中队看笑话，有意思吗？那咱们不都丢死人啦？”
哀兵政策有时能收到奇效，这一次，袁朗又赢了，齐桓和吴哲明知他在混淆视听，却也不好再动手，索性都坐下了，然后发现，坐山观虎斗确实是种享受……
齐桓的注意力集中在场地里的人身上，吴哲却对身边的人充满好奇，在消除了误会和成见之后，他知道从少校到中校的一步之遥确实不像想的那么简单，而他也相信身边的人有太多的东西需要自己学习，“队长也看《诗经》？”
“不看！”袁朗答得干脆。
吴哲愣了，不知道该怎么往下接。
齐桓无奈地看着队长嘴边难以察觉的诡笑，给张口结舌的吴哲搭了个梯子，“队长不看，嫂子看！”
“哦……”吴哲明白了，却因此而更多问题，“嫂子是干什么的？”
袁朗丢给齐桓一个“就你多事”的眼神，笑笑地转过头，继续看着远处的兵们。齐桓知道这是不反对的意思，有些兴奋，队长的“八卦”……那是相当的精彩！
齐桓盘膝坐好，“锄头，先给你讲个故事……”
“啊？”听到老虎团的兵就那么被割掉阑尾，吴哲觉得自己的脸都开始发麻，“菜刀你确认不是虚构？”
齐桓瞄着袁朗，“真人真事儿！哎，你觉得这个兵怎么样？”
吴哲一脸深思，“……我觉得这个兵有种病态的自尊心！从心理学的角度上来说，这种人都有些不正常，他们喜欢把一切都掌控在自己手里，善于勾起别人潜在的愧疚感，心理阴暗，以折腾人为乐……”
齐桓的嘴都快咧到耳朵根了，袁朗懒懒地插嘴，“吴哲，这么编完了，心里好受些？”
吴哲不装了，“您要不说这句话感觉会更好！”
齐桓再次抬头看天，是今天的第三次。
“对心理学那么有研究，你帮我看看他是怎么回事！”袁朗的手指向训练场边。
齐桓随着看过去，一个落寞的身影蹲坐在台阶边，与训练场上生龙活虎的人们形成鲜明的对比，许三多。
“三多！”吴哲站起来就要过去。
齐桓刚想阻止，袁朗已经一伸腿把他勾回来了，“平常心就是你这样说风就是雨的？”
“他怎么了？”吴哲纳闷儿。
齐桓看着袁朗，“好像还是不太适应。”
袁朗点头，吁了口长气：“能理解。多看着他点儿……”
“是！”齐桓答应。
“三多这种表现应该称做心理上的断乳期，因为和以前熟悉的一切分离，新环境和新生活让他没有归属感，所以常常会觉得茫然，想消除这种症状，可以找他熟悉的人……”吴哲自动地住嘴，想把自己的舌头咬下来，许三多熟悉的人，最后一个，成才，前两天刚离开基地……
“他还有我们！”袁朗的声音很轻、很坚决，齐桓站在袁朗身后，默默点头，吴哲不再说什么，站到了袁朗另一边……
台阶边的许三多呆呆地坐着，浑然不知有三个人正深深地注视着自己，深到像是已经把他镌刻进了生命……
接下来的日子，确如袁朗所言，每一天都不一样——每一天的训练内容都不一样。而他本身，也确实还是“烂人”一个，每每在齐桓宣布完作业要求后，他在一边和颜悦色地补充一句：“不用勉强啊，坚持不下来的可以申请休息！”结果是所有人都争先恐后地去完成用吴哲的话说“简直就是变态”的科目要求。
训练量逐渐加码，这时候许三多们才知道，选拔和受训中的一切与此时相比实在是小巫见大巫，当初那些老A们的倨傲不是因为他们的身份，而是他们有这个资本！认识到这一层，所有的新人都把自己的发条又紧了两圈儿……
心态真的是个奇怪的东西，当他们在一样的烈日或者风雨中进行着比以前更艰苦的训练的时候，没有人愤怒了，心境的不同改变了结果，如果说当初他们的坚持是为了尊严而不认输，那么此时的不认输则是因为他们想和自己的战友走得更顺畅、更远，虽然，还是会犯错……
第一个受教的是连虎，原因很简单，战斗手语环节再一次出现问题。
出列面对齐桓，连虎的懊恼溢于言表：“报告，咱们的手势与国际常规的不同……”不知是在解释还是在抱怨。
齐桓皱着眉，“连虎，我们是常规部队吗？”
正在看另一组训练的袁朗闻声往这边儿转头，同样的问题，他在另一个场合问过另一个人。
连虎无言。老A当然不是常规部队，但是这和他的问题有什么关系？
齐桓等了两秒，看连虎还找不到答案，索性直接加以说明，“既然是国际常规，表示交战双方都有可能知道，那还有什么使用的必要？直接用明语喊话不就完了？”
“手势是己方联络中使用的，而且动作迅速……”既然用手势引导、指挥，说明是在隐蔽的态势中，应该不用担心被识破吧？
“连虎……”齐桓的话被另一个人打断，“如果是短兵相接呢？或者是在被监视中呢？又或者是在辨不清敌友的情况下呢？”
袁朗。他不知何时踱过来的。齐桓后撤了半步，让袁朗站到队列前。
“是不是觉得我在危言耸听啊？”袁朗咧着嘴，打量着眼前的人。
没有人回应他的笑容，每个人都很严肃，严肃到有些……冷峻！真正成为老A的时间不长，但这不妨碍他们从老兵的只言片语中捕捉到曾经有过的惊心动魄，队长所描述的也许还只是冰山一角。
“你怎么说？”袁朗睨着连虎。
连虎有些羞惭：“报告！我……以前的手势太熟，总混……”
队列中有人忍俊不禁。
做为侦察兵出身的连虎，接受过最系统和专业的手势训练，系统和专业到可以和任何一个使用国际常规手势的团队相配合，但是，老A的手语是独创的……
“吴哲，你那是什么表情？”袁朗突然转换了方向。
“报告，我想以后我们也会面临连虎的问题！”
“连虎的什么问题？”袁朗的目光有些兴味，齐桓也就紧盯着吴哲。
“学以致用的问题！打一个不太恰当的比方，就是连虎学了一口标准的伦敦音，现在却被空投到美国使用俚语最多的地方……”
袁朗点头，表示认可这种说法，“那怎么办？回伦敦？”
吴哲警惕地望着袁朗，“您想让我说的不是这个吧？您想让我说的应该是重新开始……”
齐桓有些佩服地看着吴哲，见过不知死活的，没见过这么上赶着送死的！
袁朗再次点头，“说得好，吴哲！”
面向队列，袁朗提高了声音，“连虎说的，以前的手势太熟，那么从现在起，忘了！重新开始！把新的学得比旧的还熟，问题就解决了！”
站着说话不腰疼应该就是指袁朗这种情况吧？
“报告！”连虎。
“报告！”吴哲。
“连虎的问题由吴哲负责！不管你用什么方法，让他把伦敦音忘了！吴哲，你还有什么问题？”
少校吴哲的脸有些发青，“报告，没有！”
袁朗满意，“啊，还有个事儿，”他一副刚刚想起来的模样，“那个国际常规手势，你们也要掌握，知己知彼嘛。本来是想过一段儿再导入，现在看干脆一锅乱吧，那个，正好互帮互学，对了，下周考核啊！”
边说着，袁朗已经转身，确认没有人能看到，他冲着齐桓挤眼，齐桓绷着脸，狠命地咬着牙，总算没笑出来……吴哲真是队长的“福星”，一句话，队长安排的训练内容提前了一周不说，还白捡了一个“教官”……
那天晚上开始，一中队成了“哑剧”训练营……别人怎么样不知道，齐桓差点儿抓狂，“许三多！我十声（升）换不出你一斗！你再跟我比比划划的，你信不信我削你？”
然后是一个略有些紧张却不影响表达坚持到底的决心的声音：“吴哲说，我们必须练得不经过大脑就能反应才行！我，还得多练……”
齐桓的挫败在整个走廊回响，“练吧练吧练吧！别练傻了你个三多子！”
然后有一天，吴哲、许三多们第一次被批准随队执行任务……
车回到基地的时候已经是午夜，七、八条人影从车里一跃而下，自动排成横队，齐桓没看任何人，“老规矩，该干嘛干嘛！”说着话抓下背包，随手扔向许三多，吴哲也随着他的动作把背包交给同寝的C3，然后，双人成列，从有些发傻地看着他们的队伍前擦过，往办公楼的方向去了，那儿有一个窗口，正透着微弱的光……
剩下的人略显沉闷地列队往宿舍楼迈步，C2在队伍中嘀咕了一句：“齐叔很生气……”
有人“嗤”的一声笑，只是短短的一瞬，许三多听到了，有些忐忑地扭头想看同伴，走在他身后的人猝不及防，撞在他身上，确切地说是撞在他手里捧着的齐桓的背包上，包栽到地下，然后有人“追尾”，队伍有瞬间的混乱……鹞子低斥了一声：“许三多，怎么心不在焉？”一看许三多又是要扯着脖子喊“是”的架势，吓得赶紧做了个“噤声”的手势，几个人互相看看，已经在宿舍走廊，刚才的乌龙没人看到，他们还是神武干练的一中队……彼此用眼色打了个招呼，转身就隐进各自的的宿舍，除了C3。
C3跟着许三多进屋，“怎么了？”他问的是吴哲。行动中，吴哲跟许三多、齐桓在一起。
许三多犹豫，不知道该不该说。
“都知道今晚是考核了！”C3不是多话的人。
“吴哲说，说是空包弹……”许三多盯着C3，想在他脸上看出结果。当时刚进入任务区，夜色中辨不太清，好像是废弃的矿山，齐桓说有人利用这里的偏僻在制造军火，上级命令必须一网打尽，所以他们配发了实弹……有人开火，他们还击，枪声震耳、枪焰耀眼，但是吴哲说，“菜刀，这戏有点儿过了，这是空包弹……”齐桓掐着吴哲的脖子把他拖到一边儿去了……
许三多看着C3，C3被他看得讪然，想说点儿什么又说不出来，伸手拍拍他，“睡吧，兄弟。”转身回自己宿舍了，边走边在心里叹气，师父，你自求多福吧，老是干捅破窗户纸的事儿，早晚儿那手指头得被人剁了……
齐桓沉默地敬礼，袁朗往开着的门边儿望过去，没人，抬眼看齐桓，齐桓面无表情：“我让他在楼下站着！”
袁朗楞了一下，看看齐桓，齐桓也正看着他，两个人都没说话，又好像已经交流完了，然后，袁朗开始笑，开始是无奈，后来是好笑，齐桓的冷脸也开始松动，终于好气又好笑地骂：“哪都好，就是长了张破嘴！”
袁朗摇头，“他又从哪儿看出来的？”
“枪口罩。”
袁朗开始揉太阳穴。
为了仿真，他已经建议大队配备了特殊弹头的空包弹、打上了实弹标志、重量与实弹相差无几、枪口加装助推器达到连发连射的效果、把训练安排在晚上……结果呢？他从枪口罩这个小细节上发现问题！
“谁在场？”
“许三多和我。”
袁朗不揉太阳穴了，发呆，然后和齐桓相对苦笑……
“行了，叫他上来吧！”袁朗从椅子里跃起来，边搓脸边在屋里来回走动。
齐桓二话不说，几步就出了门……
在门边，齐桓站住了，一偏头，示意吴哲先进去，从回来，他跟吴哲说的唯一一句话就是把他带到楼下时哼出来的的那句：“等着！”
吴哲也不看他，率先进屋，齐桓瞪了他后背一眼，也跟进来，随手关了门。
袁朗两手交叠坐在椅子里看着吴哲立正、敬礼、看似恭敬实则不驯地站好，一言不发。
吴哲本来有一肚子义正词严的话，袁朗不吱声儿，他也就不能先开口，在袁朗莫测的眼神下，渐渐地开始不安，眼角的余光扫向齐桓，齐桓象没看着，目视前方，把自己站成塑像，吴哲有些不服气，也站得更直，于是两个人在袁朗面前就站得像在拔军姿……
袁朗看在眼里，不动，继续看，直到吴哲的眼神开始游移，缓缓地开口，“吴哲，感觉怎么样？”
听到袁朗开口，吴哲暗自松了口气，总算摆脱了那种无声的压迫！但随即他就发现自己的处境并没有改变，袁朗的问题看似平和却很刁钻，他问“感觉怎么样”，对什么的感觉？发现上当的、揭穿真相的还是一路上齐桓的冷遇、刚才袁朗的审视？不回答，自然就失去说话的机会，回答，有他的问题和语境在那儿摆着，怎么听都会像是学生对老师、孩子对家长！可是，义愤填膺的不应该是他吴哲吗？
袁朗看着吴哲脸上的挣扎，保持着等待他回答的姿势和表情，齐桓在一边笔直地站着，听若未闻、视而不见，仿佛已经石化了。
吴哲清醒地认识到，不管有多么不情愿，袁朗的问题回避不了，这两个人有足够的耐心陪他耗下去，这样的认知让他愤怒，迅速地整理了一下情绪，吴哲让自己的声音平静而冷冽，“如果您问的是今天晚上的‘演出’，用您的话或许应该叫做考核，那么很抱歉，我让您失望了！”
齐桓没动，袁朗挑眉，淡淡地吐出两个字：“继续！”
“我也很失望！有人曾说不会践踏我们的希望与理想，他意气飞扬地跟我们讲与子同袍，我们也以为可以和这样的人同甘共苦，但是当我们站在同一个战壕的时候，别人并没有把我们当成同志！”吴哲加重了“别人”这个词的语气。
齐桓觉得一个多月前被许三多打过的腮帮子又开始疼……
袁朗盯着吴哲，“说完了？”吴哲目视前方，不回答。
“吴哲，你不能接受的不是别的，而是被设计、被试探，你认为这是一种侮辱！对吧？”
吴哲的目光闪烁了一下，默认。
“好，你刚才说同甘共苦，那么你理解的同甘共苦是什么样的？有难同当、有福同享、有钱一起花、有事一起做、有肉同吃、有酒同喝？”
吴哲盯着袁朗，不让眼神带出愤懑：“中校同志，您的辩才我已经领教过了，但是我不认为您会用偷换概念的办法来解决您的问题！”
袁朗抬手，“好，我收回！但是，有难同当没有错吧？”
“没错！”吴哲答得干脆。
“那么，什么样的‘难’需要同当？”
吴哲不屑于这样的文字游戏，“所有，一切！”
“包括生死？”
“包括生死！”
“你当得起吗？”袁朗的问题突如其来。
“……”吴哲哑然，生死，那不是靠语言或者决心所能解决的课题……
“你凭什么去和别人共担生死？我不否认你会有那样的勇气，但是你有那个能力吗？目前、现在？”
年轻的少校不那么自信了，“……能力可以培养！”
袁朗颔首，“你也说能力可以培养，我也同意。培养需要过程，这一点你不反对吧？”看吴哲没有反对，袁朗继续，“那你又为什么排斥这样的过程呢？”
“我没有！”话音刚落，吴哲感受到齐桓不满的眼神，顿时有些心虚地住嘴，再一看袁朗也是不以为然的表情，就又打起精神反驳：“我不拒绝正常的过程，但我不接受故弄玄虚的所谓考核！”
“不是考核，是特训！”袁朗纠正。
“对我们来说，没有本质区别！一切都在你们的掌控之中，我们只是你们的试验对象……”吴哲有些赌气。
“吴哲！”袁朗的声音前所未有的严厉，“这是你的真实想法？”
“不是！”吴哲也知道自己失控了。
齐桓把头扭到了一边，袁朗靠到椅背上，用手撑住了额头……
“吴哲，是高材生吧？”再开口，袁朗有点儿有气无力。
“小学、中学都跳过级！”
“考试会紧张吗？”
吴哲有些狐疑，袁朗不为所动，“会紧张吗？”
“会！”不知道袁朗葫芦里卖的什么药，吴哲打定主意兵来将挡、水来土掩。
“你紧张什么呢？以你的能力，要应付考试的话应该是绰绰有余！难道连你这样的人也会对自己没信心？”
“那与信心什么的没有关系！除了极个别的特殊人物，大部分人都会紧张，只不过表现程度有所差异，那是正常的生理和心理反应！”
“为什么？”袁朗表现得非常谦虚好问。
吴哲有些愠怒：“没有人可以保证万无一失，尤其对没有发生的事，更无法预知结果，会担心、会害怕，这很正常……”
“高考前都有模拟考试吧？”
吴哲因为被袁朗截住了话头而有些错愕，“是。”
“几次？”
“不一定，我们那时候是三次……”
“你每次都参加？”
“是。”吴哲糊涂了，不知道袁朗到底想问什么。齐桓不再刻意回避他的眼神，但也没给他任何提示。
“为什么要参加？假的嘛！模拟考试不就是拿你们在做试验？”袁朗的口吻像是讥笑。
吴哲语塞，然后脸开始发红，为掉进袁朗绕了这么一大圈儿挖下的陷阱而生气，“目的不同，接受者的心态当然不同！”
“不同在哪？”袁朗咄咄逼人。
“模拟考是为了帮助学生熟悉临考的气氛，是难得的锻炼机会，每个人会珍惜，您设计的方法或者手段……”吴哲说不下去了，袁朗设计的方法或者手段，应该是为了让他们感受实战的氛围……
袁朗不说话，等着吴哲自己悟透，齐桓看看队长又看看吴哲，心里叹气，这两个人弯来绕去的，不累吗？
“您如果把战术目的明确地告诉我们，我们一样会全力以赴，也不至于……”也不至于惹怒了齐桓……吴哲不掩悻然。
袁朗微微地闭了一下眼，“吴哲，今晚的特训是什么目的？”
“……实弹的应用。”
“如果提前告诉你们是空包弹，但要模拟出实弹的效果，你认为有可能吗？”
吴哲不语。
“不可能。”袁朗替他说了，“如果是空包弹，你们会毫不犹豫地出枪，穿插、渗透，射击，你们会和平时训练课上做的一样好，相互的配合也会很得心应手，可是吴哲，如果今天是在真实的战场，你们面对的是真正的敌人，你们会面对真正的生死，你确认你们会象平时训练一样吗？”
吴哲垂下了眼，在以为是实弹的时候，他举枪的手颤抖过……
“吴哲，想象一下，当枪响的时候，在你的面前碎裂的不是靶纸，而是喷溅的鲜血，可能是敌人的、也可能是战友的，甚至有可能是你自己的，那时候你是不是还能不受干扰、你是不是还能不打折扣地完成任务？就算你能，那么是不是所有的人都能？一个小组、一个团队，他们当中会出现什么问题、应该如何解决、下一步的推进怎么保证，吴哲，你想过吗？”
吴哲彻底被震慑住了，袁朗所讲的是他所没有想过的，那种不被信任的感觉蒙蔽了他思考的能力……
“吴哲，”袁朗放缓了语气，“我说过以后要常相守了，你也说要同甘共苦，我希望我们都为自己的话负责……我们背负的是什么，你很清楚，对于我们这样的人来说，只有足够强才可以站在一起说同生共死的话，否则，你只能是别人的拖累！”看着陷入沉思的少校，袁朗轻轻吐出最后一句话：“如果我是你，我不会错过每一种训练，毕竟，在接触不到实战的时候，那是我们积累经验的唯一途径！”
吴哲沉默，袁朗看着他的沉默，齐桓看了吴哲一眼，觉得火候差不多了，眼睛对着袁朗，声音不大不小，“队长，您看……”
袁朗站起了身，“吴哲，你还有什么要说的？”
吴哲抬起了眼，神情有些尴尬，话倒是干脆利落：“我请求处分！”
袁朗意外，“理由？”
“破坏了特训的整体安排。”
齐桓咋舌，队长太有才了！刚进办公室的时候，吴哲象个火骡子，结果队长连敲带打的这么一通下来，他不仅没尥蹶子，反而服服帖帖的了。
齐桓盯着袁朗，想看他的队长怎么处理这个“意外”，袁朗带笑地瞪了他一眼，看着吴哲的时候却是又严肃又诚恳，“吴哲，处分不是目的，能够认识到问题、尽快成长成熟才是关键，你呢，也别有负担，咱们不还有戴罪立功这句老话嘛！这样，队里正准备建一套电子模拟对抗系统，你费费心吧，不过只能利用业余时间啊！”
……
凌晨的基地，两个双人成列的兵从办公楼往宿舍进发，其中一个忽然出声，“菜刀，我是不是让队长耍了？”
另一个鼻音很重的声音，“锄头你都看不透的事儿我哪知道？”
被叫做“锄头”的就有些犹豫，“我怎么老觉得不对劲儿……对了，电子系统是怎么回事？”
被叫做“菜刀”的回答得轻描淡写，“就是队长说的模拟对抗系统，二中队他们专门抽调了两个技术兵，研究了快半个月了好像还没什么进展。”
“啊？……队长他怎么不直接杀了我？”
“杀你干嘛？杀你又不能给炊事班添道菜！队长是人尽其能、物尽其用，你连这都看不出来？”
“菜刀！！”
“鬼叫什么？滚你宿舍吧，别忘了，从今往后你的业余时间都有任务！好了，Good night，祝战友春梦了无痕了！瞪什么眼，我跟一个吃一百个豆子不知豆腥味儿的南瓜学的……”
所有的训练都是在为实战做准备，但是实战真正来临的时候，事先毫无征兆……
命令是在拂晓的时候下达的，数分钟内就具体到人，“一级战备、四号着装”，每个人都在第一时间把自己披挂整齐，集结待命——这样的突然袭击不是第一次，大家早就习以为常，整装待发的时候，吴哲还有工夫和齐桓扯闲篇，“我说菜刀，你们这回打算怎么折腾我们啊？”
齐桓边匆忙而有序地往车里扔装备物资，边没好气儿地提醒吴哲，“锄头，这次可是真章儿！”虽然情况还不太明朗，但一看队长那种表面不动声色、实际上连眼睛都快冒出光的架势就能猜到这次绝对是个“大活儿”，要不然铁队也不会专门要求“务必保证联络通畅！”
吴哲把齐桓扔过来的弹夹又扔给许三多，让他检查，许三多老练地随手一掂，又检视了一下弹头，冲吴哲点头，“是真的！”
吴哲半信半疑，还想问点儿什么，袁朗已经一阵风似的刮到了车边，“不用整队了，出发！”
二十个人，三台车，风驰电掣般地驶出基地，驶向军用机场，车上的人全都冷静而平静，那时候没有人意识到这一次寻常的出发意味着什么又改变了什么，更不会有人想到他们中有人再也回不到过去……
袁朗他们是在两天后回到基地的，二十个人，三台车，除了战斗中消耗的弹药，他们没有任何损失，但是一个为患边境多年的制毒贩毒团伙被全歼。
捷报早已传回基地，车载电话里，铁队说集团军已经下令嘉奖，他要亲自到门口迎接英雄，袁朗拒绝了，他小声地打着哈哈：“您让我的兵消停会儿吧，都两天没睡了……”说着话时，他
看着同车的兵们，虽然训练有素，两天的潜伏和战斗还是让他们疲惫不堪，此时都在抓紧时间补眠……
铁队也是从一线摸爬滚打出来的，当然知道这样的任务之后最需要的是什么，闻言也就不再强求。
挂了电话，笑容从脸上消失，袁朗的眼找上了齐桓。齐桓没坐在惯常的副驾驶位置。齐桓坐在车尾。齐桓没睡。
齐桓知道袁朗关心的是什么，但他只能看着他的队长苦笑，目光里有掩不住的担忧，袁朗的眼就越过他，直接看向他身边的人，那也是齐桓忧心的主因。
齐桓的身边，一个人呆呆地坐着，木然的脸，垂着的眼，好听点儿说象老僧入定，形象点儿说就是行尸走肉，许三多。从那个女毒贩咽气开始，他就是这副样子，仿佛丢了魂儿…...
袁朗和齐桓两个人就那么看着许三多，齐桓的胳膊还搭在许三多肩上，但后者已经无知无觉，袁朗觉得心里抽了一下……
车停在宿舍楼前，兵们鱼贯下车，齐桓反而是最后，他随意地推着许三多，不引人注意地“带着”他下车……
看到车下等候的袁朗，齐桓楞了一下，随后明白过来，很快说了一句，“队长，他有我.....”没说出来的话彼此也都明白。
袁朗看看齐桓，齐桓让他的队长看着，袁朗点点头，转身走向吴哲和连虎他们，确实，他不只有许三多一个兵，还有太多的事需要他去操心……
连虎的作训服上满是泥浆尘土，袁朗随手摘下他领子上沾着的一片属于亚热带丛林的碎叶，笑，“挺勇敢啊，连虎！”
连虎大约是没想到能被袁朗正面表扬，因为第一次经历实战而产生的若有若无的沉重顿时被兴奋代替，但一时又不知该说什么好，袁朗了解地拍拍他的肩，示意他什么都不用说了，然后走到整队完毕的队列前，意气风发：“咱们第一阶段的任务已经完成了，质量不错，我很满意，第二阶段的任务……”他狡黠地看着他的兵们，兵们全都面不改色地看着他，袁朗满意，“第二阶段的任务就是……全都给我死觉去！不到吹号不准起床！有没有问题？”
“没问题！”近二十条喉咙吼得地动山摇。
“好，立正！稍息，解散！哎、哎——提醒一声啊，别忘上厕所，尿床我可不管啊！”
兵们哄笑着拥回宿舍，吴哲走到袁朗面前，“队长……”
袁朗挑眉，吴哲在他探询的目光下变得窘迫，原来，人有太多话想说的时候反而会说不出来！他一咬牙，索性不说了，退后一步，面对袁朗，庄重地举手，敬礼！
吴哲的礼敬得有些突兀，好在，袁朗明白，并因了解而微微的动容，他还礼，吴哲立正，深深地看了队长一眼，转身以标准的军人步伐离开……袁朗看着他挺拔的背影走进楼道，眼神变得温暖而欣慰……
回过身的时候，袁朗的身旁只剩下两个人，齐桓，许三多。
没看齐桓，袁朗的注意力都在那个只比影子多口气儿的人身上，他试探性地叫了一声，“许三多？”
齐桓有些担心地侧目，还好，许三多的眼皮动了，虽然迟缓，但总算是抬起来了，齐桓有点儿放心，袁朗的心却猛地沉下去了！
许三多的脸对着他，却不知道是不是在看，他的眼神空洞而茫然，仿佛没有焦点，不仅如此，他脸上的神情还透着厌弃和隔膜，那恐怕是连他自己都没意识到的，完完全全就是一种本能的映现，这令袁朗心惊，他能清楚地感受到那是一种……拒绝！这是不曾有过的！在袁朗以最缺德、最苛刻的嘴脸出现的时候，许三多也不曾有这样的反应！那时他也许会愤怒、也许会失望，但不会像此时的……疏离和……排斥！
齐桓也发现有什么不对劲儿了，不是许三多，而是他的队长！不用面对众多的部下，袁朗卸下了做为“队长”在刚才的场合里所需要的全部伪装，不再激情四溢，不再从容风趣，甚至连总像是能担起一切的双肩也垮了下来，整个人瞬间就开始落寞……
看看眼前的两个人，齐桓忽然产生了一种错觉，许三多仿佛一个濒危的孩子，已经命若游丝，死亡的气息正弥漫开来，而袁朗则是那痛心疾首的父亲，因为回天无力而心灰意冷……这样的感觉让齐桓悚然而惊，他猛地一碰脚跟儿，立正，粗着喉咙：“队长！”
齐桓的粗声对许三多没有影响，却足以惊回袁朗，他迅速地看了齐桓一眼，挺起了腰，无力的感觉随着这个动作蜕去，他恢复了冷静，至少表面看起来他是镇定的了……
看看许三多还是一副神游太虚的模样，袁朗在心里苦笑，他心绪复杂地拍了拍许三多的脸，许三多依旧木然，袁朗收回了视线，“齐桓！”
“到！”
袁朗使了个眼色，往宿舍的方向微摆了下头。
“是！”
袁朗转身上车走了，铁队应该正在办公室等他…..
齐桓怜悯地拍了一下身边人的后脑勺，“走吧，三多！”
调整着自己的步子，适应着僵直地挪动脚步的许三多，齐桓还在想队长临去时的那一眼。他知道队长是把许三多交给他了，他会照顾好，虽然，照顾人不是他的长项。
煎熬人的一夜之后，黎明再次如期而至，训练场上此起彼伏的号令声也一如既往，不管昨天发生了什么，今天都还是一样要继续，这就是现实，军营，尤其如此。
做为奖励，大队给了一中队几个休假名额，再加上借调到兄弟部队搞培训的人还没回来，所以早课时站在袁朗面前的队伍比起平时明显短了一截儿，也许正是因为人少，袁朗一眼看出队伍中少了两个不该少的人，其中一个，在他多年的记忆中从未有过迟到的记录。
压制下心里不好的预感，袁朗不动声色地发布着一个个口令，直到一阵急促的脚步声传来……
心还没来得及放下就又提了起来，他已经说不清是担忧还是失望：出现在眼角的余光里的，只有一个人的身影……
“报告！”齐桓在口令的间歇中立定，同时已经准备归队。
“站着！”袁朗在口令的间歇中喝止，焦躁得令他自己吃惊。
已经抬脚的齐桓闻声原地立正，袁朗继续他一连串儿的口令：“目标375峰顶，时间半小时，向右转，跑步走……”
动作整齐划一的两队人随着口令开始了他们的必修课，剩下两个人站在原地面对他们暂时无法解决的难题……
感觉到齐桓还站在自己五步开外，袁朗皱眉沉喝，“过来！”
“是！“
面对无怨杵在自己面前的人，袁朗无话可说，终于问，“许三多呢？”
齐桓不看他的队长，不忍看，“睡了。他已经三天没睡了，天亮刚睡着！”
袁朗垂眼，然后，“目标375峰顶，跑步走……”
袁朗率先跑出去了，齐桓随即跟了上去，一如从前的每一次……
清晨的风中，两个人的脚步在山路上回响，没有口令，步幅和频率却惊人的一致，袁朗的速度越来越快，到后来都像在冲刺，齐桓暗暗叫苦，这种不要命的跑法是长跑中最忌讳的事情，搞不好就会受伤，但是，他选择了沉默，只是一步不落地跟随……
跑到快一半路程的时候，袁朗放慢了速度，齐桓也看到了原因，先出发的队伍正拐过前面的山角……
齐桓松了口气，边随着放慢脚步边尽力调整呼吸，肺部有轻微的灼痛，相信前面那个人也好不到哪儿去，但愿刚才那近乎自虐的一番疯跑能让他心里好受些……
接下来的路程，袁朗是按寻常操练的节奏跑的，这让齐桓轻松不少，他开始希望队长能说点儿什么，但很快就发现这是一种奢望，袁朗好像已经忘了身后还有个人，他只是机械地抬腿、落地，抬腿、落地，齐桓也就只能无奈地跟着……
到终点的时候，先到的人正四散着做放松运动，看到他俩儿上来，C2准备整队，袁朗阻止了，“继续！”说着就自己到一边儿原地慢跑……
齐桓对C2摇摇头，也到一边儿找了个地方开始压腿。
有人凑过来，“他怎么了？”吴哲，下颌点向背对着他们的袁朗。
齐桓横了他一眼，克格勃就是克格勃，“你自己不会看哪！”
“要能看出来我还用问你？”
齐桓没好气儿，“你问我，我问谁？”
“菜刀！”平常心的人有些急眼。
齐桓迟疑了一下，“许三多！”
“许……”吴哲在齐桓要杀人的眼神下压低了声音，“还那样？”
“快傻了！”没日没夜地做噩梦任谁也受不了。
吴哲有些难以置信，“他这反应也太大了吧？”
齐桓的眉拧到了一起，“你以为谁都能像你？”事关人命，有人看到善恶，象吴哲，他说“我只好想我救了多少人，”那很容易拐过弯来，有人看到生死，象许三多，反复嘟囔着“她想活，我把她杀了”，这恐怕就得钻进死胡同……
吴哲不想探究自己和许三多的不同，“那他呢？”队长的反常又是因为什么？
齐桓沉默，他也不知道，或许，许三多的排拒是原因之一吧？
“锄头……”
“干吗？”
“回去的时候你去看看三多！”
“你呢？”
齐桓没说话，看着面对山崖做扩胸运动的袁朗，有些忧心忡忡。
“……知道了！”看了齐桓一眼，吴哲随着哨声回到集合的队伍中……
375峰顶是片平整的空地，从山顶俯瞰，四面是云锁雾绕的群山，极目远眺，远方天高地阔，初升的朝阳洒在苍翠的树色上，泛着莹白的微光，袁朗有些目眩，微微地眯了眼，“齐桓？”队伍早已跑下山去了，但他相信有人没走。
“到！”果然。
“你违规了！”袁朗语音淡淡。
“是！”
袁朗扭头，齐桓默立在队伍集合的地方，应该是一直没动。袁朗转回头，继续面向山崖，齐桓就看着他的背影。
“过来！”等了一会儿，看齐桓没什么动静，袁朗只好出声。
“是！”齐桓端臂跑到袁朗身边，立正站好。
“行了！”袁朗不耐烦，他现在最不需要的就是部下。
“坐。”袁朗席地而坐，伸长了两条腿。
齐桓依言坐下，盘膝。
袁朗伸腿踢踢他，“说话！”
“没话说！”齐桓摇头。
袁朗因为这意外的答案而有瞬间开颜，“你找捶？”
齐桓没笑，“头儿！”叫头儿就表示没再把他当队长。
袁朗苦笑，仰躺到地上，“齐桓，这次的麻烦可大了！”
齐桓有些吃惊，袁朗说“麻烦”，那意思是他也搞不定？有、这么严重？
齐桓等着袁朗往下说，可袁朗不说了，只是两眼发直地望着天，也不怕阳光晃眼。
“头儿！”齐桓不满。他是袁朗的得力助手，这是从中队到大队连瞎子都能看出来的事，但除此以外还是什么，他知道，袁朗也知道，他们之间共同经历的太多了，以至于有些对于别人很简单的话他们已经说不出来或者不需要说了，但是一直以来，齐桓都自信可以听到袁朗最心底的声音，可今天，袁朗竟然对他也遮遮掩掩？！
“是说不出来……”袁朗知道齐桓在想什么。
齐桓更加吃惊！袁朗竟然会表达不出自己想说的？那恐怕比有人说吴哲是哑巴还匪夷所思。
“想到哪儿说到哪儿！”齐桓粗了声音。
袁朗准备开口，齐桓等着，可袁朗最终只是叹了口气，齐桓彻底急了，“没人听你做报告，你打什么草稿？你想急死个活人？想什么就说什么行不行？！”齐桓不是什么好脾气的人，可用这么激烈的口气跟袁朗说话，好像还是头一次。
袁朗苦笑，翻身就想坐起，结果身子竟然歪到一边，看来休息不好确实会影响体力。齐桓克制住了拉他一把的冲动，看着队长在自己面前也盘膝坐好。
“……许三多让我雕坏了。”袁朗不看齐桓，只是下意识的看着自己的手。
齐桓快速反应着这句话的前因后果，模糊记起几个月前和袁朗谈论许三多时说到的“核反应堆”、“璞玉”，那时候队长好像说过“小心切割，既让它成器，又要小心别打磨得太过把它磨废了”的话……难道真是人算不如天算？
“你想得太多了吧？”齐桓也没什么把握。
袁朗咧嘴，苦得象浸了胆汁，“他整个人都垮了！”
齐桓哑然，队长什么都知道，“给他一段时间吧，那种经历……”那种经历太残酷，远距离击毙和近身格毙对心理的冲击是不可同日而语的，老兵都不见得能顺利过渡，何况没什么经验的新兵。
“恐怕很难！”袁朗摇头。
齐桓不以为然，“总会过去的！我们当初……你不也都带过来了！”
袁朗看了齐桓一眼，目光中有了淡淡的暖意，“那时候，你们排斥过我？”
齐桓吓了一跳，“排斥你干什么？”
“让你们有这种经历……”
“那不是你让的！”齐桓反驳，“干这一行，早早晚晚不都得面对？”
“但是许三多排斥我！”袁朗打断了齐桓，轻声陈述事实。
齐桓避开了袁朗的眼神，他都有所感觉的事，自然瞒不过袁朗。许三多排斥抗拒的或许不是袁朗，而是让他面对这一切的人，换言之，如果这次行动不是袁朗指挥、而是换作别人的话，许三多排斥的就会是那个“别人”！如果是那样的话，他的队长大约就不会象此时的束手无策吧？
“他现在已经把我打入‘另册’，我说什么、做什么对他都不会起作用了！” 袁朗的挫败感也就是因此而生。
“不会吧，队长，许三多……”齐桓急急地开口，都不知道是想劝慰还是想解释。
袁朗笑，疲倦而无奈，“齐桓，你不了解他，许三多……你知道我第一次见他什么样？”
齐桓不知道，他只知道和钢七连交手那次，队长被许三多俘虏了，是他去接的。至于经过，当时有别的事，没详谈，过后也就没想起要谈，只是在评估前后好像听队长说许三多与他缠斗的主要原因是成才。
“齐桓，演习中咱俩相距不到两米，我的枪指着你，你赤手空拳，怎么办？”
“……认输！”不甘心也没办法，演习是空包弹，但在五米之内有杀伤力，两米之内被人指着意味着命已经在对方手里，当然只能判定为输。
“许三多扑过来把我的枪打飞了！”袁朗笑了，是真的笑，觉得有趣和好笑的笑！
齐桓楞了，原来队长是这么被俘的！那么严格说来，应该是许三多违规在先，而队长，纵容了他！
看着齐桓脸上的恍然大悟，袁朗赶紧阻止，“别想歪了啊，我没徇私，我那时候都不知他老大贵姓，徇什么私？后来抓我他倒是凭的真本事！”
齐桓也相信，许三多的擒拿技术在队里都是数得着的，若不然也不能那么干脆利落地结果毒贩，但是许三多当时那么做不合规矩，不能因为是演习、用的空包弹……
“就算是真枪实弹他当时也会那么干！”他不是不懂规则，而是他更看重自己维护的东西，他当时那种破釜沉舟、舍命不舍人的劲头简直都让袁朗心惊。
“但是……”
“别但是了！我们都聪明，看到开头知道结尾，许三多不管那一套，他只管自己要的是什么！真是‘不抛弃、不放弃’……”
“你就是因为这个始终对他高看一眼？”
“也许吧。”袁朗给出了一个不确定的答案。
齐桓气结，但他选择自动忽视，让袁朗说他想说的话才是目前最重要的事，哪怕是胡说。
“许三多，让我羡慕！”袁朗的口气确实充满羡慕。
齐桓努力不表现出惊异。
“他……活得很简单！”袁朗回想着初见，他问“你想不想上我们那儿”，许三多说，“我是钢七连第四千九百五十六个兵！”这样的回答让他意外，他曾想在后者的脸上找出哪怕一丝的世故，但他只看到一双执拗而干净的眼睛……
“简单也成优点了？”没太多的目的，就想让袁朗说话。
“那就说单纯！”袁朗换了个词，“不好高骛远，不欲求不满，至真无惧，至纯无敌，能按照自己心底的愿望去做事，你能吗？”
齐桓想了一下，摇头，如果把人要做的每一件事都算在内，那么大多数人在许多时候只能说身不由己。队长说的这一堆有点儿掉书袋的话他没完全消化，但是让他这么一说，感觉上许三多好像确实挺让人羡慕。
“他看重的人也让我羡慕！”
“……成才？”
“不止，他没跟你讲过他班长、还有个……伍六一？”
讲过，但是，“羡慕他们？”齐桓总算克制住了皱眉的冲动，那个班长他没见过，伍六一据说也参加了选拔，但他不在终点，没看到，所以没印象，至于成才……羡慕？
“羡慕他们能让许三多不顾一切！”
齐桓不说什么了，许三多对别人怎么样不知道，对成才，他至今记忆犹新。
“我一直希望我们也能是他看重的人，我迫不及待地想让他融入咱们这个集体，结果？”袁朗自嘲地笑了。
“队长，三多只是一时接受不了，他会明白的！他也总要学着承担吧？！”
袁朗看了齐桓一眼，“我怕他不学！”
什么意思？
“他现在不光是排斥我，只怕他连自己都排斥，他无法面对！他今天不出操，不是身体原因，而是他想逃避！”
“不是！队长，他真的是天亮才睡着！”
袁朗叹气，“齐桓，我们是干什么的？如果脑子里还绷着‘责任’或者‘任务’这根弦，你能睡着？”
齐桓哑然。
“你知道许三多最怕什么？”
齐桓回想，但是想不出来。也许正像队长说的，他并不了解许三多。他所看到的顽强、独立、关心队友、有责任心，只是三多的表面，至于他心里在乎些什么，他还真说不出来，看来对于这个有些内向的兄弟，以后还要多操心！
袁朗看看齐桓的缄默，没有责备的意思，事实上有些事，他也刚刚想通，“他最怕的是失去！”
“失去？”
“他想留住身边的人和事，如果可能的话，他恨不能把这些全都绑在自己身上，然后才能安心妥当，偏偏，他留不住，他总在失去，连队、战友，现在，连他的内心世界也受到冲击，所以他害怕！”
“队长，你对三多还真是格外关照！”如果说“扣十分”的时候还只是怀疑，那么现在就可以断定。队长的那种眼神可以叫“心疼”吧？
“看出来啦？”袁朗没否认也没回避，只是口气多少有点儿无赖。
齐桓打鼻子里哼一声算是回答，略感安慰，他宁愿队长无赖到让自己头大也不愿看他死气沉沉的。
“看许三多能看到人之初，用句酸话叫‘曾经的自己’，我们没有了的，他身上都有，希望他成长，又不希望他失去那些美好，还不能让他走咱们走过的弯路，所以一直是严密关注、精心敲打，没想到最后功亏一篑！”
又回到原点了！齐桓觉得自己也开始充满无力感！
但是袁朗已经站起来了，“齐桓！”
“到！”人是蹦起来的。
“兵分三路！你负责许三多的日常生活，主要任务让他吃饭，闲杂人等不要接触，敏感时期免受刺激，让吴哲多陪许三多，电子系统的事暂时放放……”
“吴哲？”
“避免许三多自我封闭！东拉西扯、耍嘴皮子他比你在行！”
“明白！第三路呢？”
“我联系心理小组，预备心理干预。”
齐桓盯着队长，象在看怪物，袁朗让他看得起鸡皮疙瘩，“说话！”
“您不是说许三多让您雕废了？”
“雕废了我不会补救？”
齐桓强忍下磨牙的冲动，“这些，您什么时候定的？”
“跑这一路，还有刚才！”
齐桓仰望苍天……
回程的路上，有人边跑边嘲笑，“齐桓，要合理有效利用资源，用腿跑步，用脑思考，一举两得！”
“齐桓，你怎么不说话？”
“齐桓……”
“齐桓，我命令你说话！”
“齐桓……”
“行啦，兄弟！我错了还不行吗？”
“你说说错哪了？”
“……齐桓，你得寸进尺了啊！”
……
离开训练场的时候，袁朗忽然回头，“齐桓！”
“到！”
袁朗走回齐桓面前，立定，沉默，然后，“这关，我过了！”
齐桓楞了一下，明白，心终究是没白操！
两个人相视，眼中是同样的温暖，然后，不着调的人说了句不着调的话，“ 你怎么还不走？想借机偷懒？！”
袁朗是在训练场上被人叫走的，兵们心照不宣地互相看看，继续着低桩铁丝网的穿越训练，日常科目，没什么难度，不过是让身体保持住一种状态，大家早已习惯。至于队长干什么去了，通常情况下没人问，这也是一种习惯，该知道的，队长回来自然会说。
说通常是因为今天有了异常。吴哲。寸步不离地跟着同样刚冲完战斗澡的齐桓。
铁队找队长干什么去了？”来找袁朗的通信员老远就扯着大嗓门喊“大队长找你”，想不知道都难。
“你不会去问问？”齐桓大步流星地走着。
碰个软钉子，吴哲不死心，“菜刀，你说该不是为许三多吧？”
“八成是！”不想和吴哲抬杠，索性直接告诉他答案。
“惨了！”吴哲嘀咕。
“瞎担心什么呀？”
“你说铁队……”
“我不说，我什么都不知道！”齐桓一句话把吴哲堵回去。说什么？不挨尅就不错！别看铁队平时看队长跟丈母娘看女婿似的，真犯到了那脸该黑照样黑！
吴哲摇头，“你说三多准备这样到什么时候啊？”
齐桓也想知道。回来都好几天了，许三多闷在屋里一步不出，床都快让他萎出个坑了，心理小组的人也无可奈何，那个专家冲着队长直叹气，“这个士兵的意志力顽强得超乎寻常，他的潜意识非常抗拒这种方式，要想介入，必须先和他建立心理上的互容，这需要时间……”
时间，对于他们这样的战斗部队，最缺少的就是时间，谁知道下一分钟会发生什么？而且一个战斗人员这么多天不上训练场，在整个基地都是前无古人，不惊动大队长才怪。
队长也是，每天向他汇报完许三多的情况，他都不着急不上火的，该干什么干什么，问他该怎么办，他说就那么办，谁知道那么办是怎么办？
那天连虎说看见队长从齐桓他们宿舍门口往外走，吴哲说恐怕是他看错人了，他一直在三多屋，根本就没人来过，齐桓也不知他俩儿谁对，他也没心思去问，队长交代的许三多的吃饭问题已经让他伤透了脑筋，一个饿急了能把餐盘吞下去的家伙现在看见吃的就苦大仇深，也不知道那基因是怎么变异的……
“菜刀……菜刀！”想得太入神了，吴哲连叫好几声他才听见。
“又干嘛？”
“猜许三多现在在哪？”吴哲也是有苦说不出，许三多现在深沉得像哲学家，不管你说什么，他一概不回应，独角戏哪是那么好唱的？再不和人说说话，吴哲担心自己先疯了。
齐桓懒得理他，吴哲不死心，“有奖徵答！”看齐桓不为所动，赶紧抛出筹码，“如果你答对了，我今天就负责把许三多给逗笑！”
齐桓停下来了，“说话算话？”
“一言既出、驷马难追，不过不准说在宿舍或者说在床上！”
齐桓冷笑，吴哲是把他当菜鸟了？话就没好气：“在地球上！”
吴哲傻眼，“菜刀，你真幽默！”
齐桓不管，“你负责把许三多逗笑！”
吴哲苦笑，“我怎么总是忘了你们是‘资深老A’呢？”
齐桓丢给他一个“慢慢学着吧”的眼神。
几分钟后，吴哲让齐桓刮目相看！
许三多说要出去看花时，吴哲都愣了，反而是故作忙碌整理内务的齐桓先反应过来，“吴哲，还不快拿衣服！”
当他们俩儿一左一右连架带簇拥地把许三多带到花圃边儿的时候，来来往往的人都有些惊异，但在吴哲和齐桓充满警告意味的眼色下没人敢搭话，只好奇怪加关切地匆匆从他们身边通过。
许三多没看别人，他的眼睛看着吴哲的“妻妾”们，神情还是委顿，他不想看花，不想说话，他什么都不想干，但是齐桓和吴哲天天象哄孩子似的看着他，他不想他们为难……他想告诉他们别费心了，但他说不出来……
看看许三多不过是换了个地方发呆，齐桓也无奈，指指许三多，又指指吴哲，示意让他照顾，然后往办公楼的方向使了个眼色，吴哲明白了，点头，齐桓轻轻退后，走了，这么长时间，队长该回办公室了吧？
刚到办公楼下，正遇到袁朗往外走，齐桓站住了。
看到他，袁朗不意外，“有事？”
“没事。”
袁朗扯了下嘴角，“今天怎么样？”
“出屋了！在看花！”齐桓的声音听起来如释重负。
袁朗感兴趣，“他自己？”
“不是。吴哲说他要不出来，就把花摘下来拿给他看！”
袁朗垂眼，难怪！
齐桓一看袁朗的表情，有些扫兴，“头儿，知足吧，这已经是了不起的进步了！”不管怎么说，许三多总算是出来了，再不见阳光，齐桓都准备在他身上浇水养木耳了。
“还做噩梦？”
“可能是不做了，再没吓醒过。不过人还是忽忽悠悠的，跟他说话也不知是听进去还是没听进去，问三句能答一句就不错了。看着都揪心！”
“怎么，想摇白旗？”
“切！”齐桓不可一世，“开什么国际玩笑？他钢七连都能不抛弃、不放弃，咱老A还能输给他？”
“有志气！”袁朗点头，一本正经的样子让人听不出他刚才那话是褒还是贬。
“……铁队怎么说？”看袁朗没什么特别的表示，齐桓忍不住还是问了出来。袁朗瞅瞅他，不搭腔，明白地让齐桓看出他是在装没听见。齐桓不问了，默默地随队长往前踱步，也不知他想上哪儿。
“齐桓！”
“到！”
“去把许三多找过来吧！”
“现在？”
“不行？”
“最好缓一缓！吴哲正和他在一起，也许……”话是这么说，动作上却已经是准备回去叫人了。
袁朗却停步，微一沉吟，“那你看什么时候？”
“晚饭后？是自由活动时间，不会那么紧张……” 袁朗看看齐桓，“行，那就晚饭后，让他到三号训练场找我！”
袁朗转身就要回办公楼，犹豫了一下又回过头，“齐桓，告诉他，我会一直在那儿等他！” “是！”齐桓立正，不知该替队长还是许三多担心。
薄暮的时候，齐桓和吴哲在训练场外等回了袁朗，一个人，两手抄在裤袋里就过来了，吴哲不相信地往他身后看了好几遍，确实没有别人，一着急，张嘴就问了，“队长，许三多呢？”他使出了浑身解数也没把许三多逗笑，反而把他惹哭了，现在也不知怎么样了。
齐桓等着袁朗回答，后者脸上的平静让他有不妙的预感。 “训练场边上!”
“就一个人？”吴哲狐疑。
“还有夜训的人。”知道吴哲的本意，袁朗故意曲解，许三多的事，还真不知道该怎么告诉他们。
“他在那干什么？”齐桓问的。
“想事儿！”袁朗不能再回避。
齐桓和吴哲面面相觑，还想事儿？这都想了多少天了？吴哲脱口而出，“许三多不会是想当思想家吧？”
“他想复员！”袁朗抓住机会扔出炸弹。看到吴哲和齐桓两个人又惊又楞，袁朗不意外，静静地接受着他们的审视。刚听到许三多说出那两个字，他也是觉得心空了那么几秒……
“三多疯了？！”吴哲。
“你同意了？”齐桓。
“没有。”
齐桓放心，“队长，我们再跟他谈……”
“没时间了。他明天就要离开基地。” 又一枚炸弹！
“您不是没同意吗？”吴哲也反应过来了。
袁朗头疼，他的兵怎么都一个德行、一遇到不满意的事就对他用“您”相称？象楚河汉界，一下子就把他隔出去八丈远，“我不同意他复员，但我给了他一个月假！”
“中队没有这个权利吧？”齐桓也怀疑。
“大队长允许我全权处理许三多的事！”
“队长！”齐桓变色，因为明白“全权”二字的份量！全部的权力，也是全部的责任，换言之，许三多有任何问题，后果将都要由袁朗承担！
袁朗泰然，“是我跟大队长申请的。”
齐桓看着他的队长，“你，有把握？”
袁朗摇头，“原本没有，现在有一点儿了！”
袁朗的话意味深长，应该是大有文章，但齐桓没问，连喜欢刨根问底的吴哲也没问。两个人对了下眼色，同时转身走了，快得都像在小跑，把他们队长一个人扔在原地，不用问，一定都是去找许三多了……
袁朗看着他们远去，简直都有些哀怨，他只是“有一点儿”把握，他们就不管他了，他这个队长还真是失败！
次日，许三多离队，袁朗似乎忘了这回事，一大早召集齐桓和吴哲开会布置下一阶段的任务，语气一如平常，直到一阵电话铃响……
放下电话，袁朗没有马上说话，嘴边却渐渐有了神秘的笑意。吴哲碰碰齐桓，齐桓也莫名所以，光听队长说“对，他说的属实，放行，”要由此判断出一件事的始末，确实是强人所难。
袁朗看出他们的疑问，自行揭开谜底，“许三多。这小子有点儿麻烦！他自己上了375峰顶，人家打电话来核实。”
这样的结果实在是出人意料，齐桓喜忧参半，“这小子！一周爬三次的山！他不赶紧上外面快活去，上那儿去干什么？”
袁朗斜眼看他，“那你想让他上哪儿去？”
吴哲笑了，“这些天里的第一个好消息！终于是守得云开见月明！”
“好消息？”袁朗怀疑，“我怎么看不出你所说的‘好’？”
齐桓奇怪地看看袁朗，他的队长一高兴就要和别人唱对台戏，这病根儿是怎么做下的？真的没药可救了？
“许三多不急着走，反而跑到375峰顶，说明他对这个地方很有感情，他舍不得走，这就好办了……”吴哲是真的高兴，也就不介意袁朗的质疑。
“是吗？”袁朗轻哼，“我倒认为他是在告别，以后再也没有机会了，所以要进行最后的回顾！”
吴哲噎住了，袁朗说的不是没有道理，只是，他是从自己所希望的结果进行推理，得出许三多不想走的结论，至于袁朗，他也是同样的推理过程吗？也就是说他不认为许三多会回来？吴哲不敢相信！那个满眼都是算计、探究意味儿的人，恐怕是盼着有人能推翻他的定论、从而好坚定自己的信心吧？
反驳好让他如愿？吴哲对自己摇头，除非他很傻很天真！耸耸肩，吴哲附和了队长，“也许你说的对！Mr.Lovegood。”
那个名字他是用英语说的，袁朗和齐桓都没听明白，齐桓模仿着他的发音，“吴哲，什么东西Mr.Lovegood？”
吴哲再次耸肩，“不是个东西！”
这话听着象骂人，狡猾的人开始警惕，但是吴哲很认真地解释，“真不是个东西！是《唱唱反调》杂志的主编！”
齐桓有些想笑，吴哲的重点大概只是为了说“唱反调”和“不是个东西”吧，关于这个，他……嗯……不好置喙，看看袁朗，袁朗若无其事，“吴哲，你知道的真多！”不知道陷阱在哪，索性不去碰。
吴哲翻白眼，挖好了坑却没人跳，那感觉还不是普通的郁闷，而且在他那种又庄重又真诚的口气下，吴哲自己都觉得如果告诉他那是《哈利波特》里的人物会显得幼稚！
齐桓看看两个暗自斗法的人——他真不知道那个Mr.Lovegood是何方神圣，至于队长，他也没把握他是不是知道，但从吴哲的脸色看应该是袁朗又下一城，于是心里就叹气，这个队长，还真没人能制住他了！
“队长，下一步怎么办？”不想看到吴哲在队长揶揄的眼光下继续抑郁，而且也确实关心另外的问题，齐桓打岔。
“下一步该进行野外生存训练了，跟上次相距有半个月了吧？”
“队长！”齐桓不相信队长不明白他想问的是许三多！
袁朗看看眼前两个快把眼珠子瞪出来的兵，选择见好就收，“放养吧。”
“放养？”
“要不怎么办？”
“总要知道他上哪了，都和谁在一起……”
“你怎么不在他身上装个GPS？”袁朗打断齐桓。
“可……”齐桓还想再说什么。
“齐桓，”袁朗了解，同样的问题他想过了，“给许三多个机会吧，让他自己决定干什么不干什么！”
“我赞同！”吴哲。
袁朗有些意外，吴哲很严肃，“有些事，只能自己去消化，别人都代替不了！”他说的，应该是他自己的心路吧？
齐桓理解，袁朗赞赏，眼神中全是欣慰：“吴哲，我很高兴你能这么想！许三多……在这个问题上，我们都帮不了他，他只能是自己蜕皮成长，不管怎么苦，必须这么做，否则,他永远不算是独立了！”
齐桓不再说什么了，在这件事上，队长承受的不会比许三多少，他们能做的，只能是支持和陪伴，象曾经说过的，“他，还有我们！”
许三多走了，半个月，音讯皆无。375峰顶的逗留是他最后的消息。关于他的离队，袁朗只是在队内会议上一语带过：休假调整，老A们也就默契地不再问什么了。
吴哲有时会推开齐桓的门，也不进来，只是在门口调侃，“菜刀，孤家寡人的滋味儿还行？”齐桓木着张脸，把他当空气——已经摸到规律了，只要一搭茬，吴哲准会象破裤子缠腿，没完没了，不理他，反而百病不犯。
他不接招，吴哲也就只能像他自己的名字：没辙，瞄一眼那张空着的床，摇摇头关门走人。他也只能用这种方式表示关心了，对那个走了的和这个留守的。
齐桓当然明白，但是孤家寡人的滋味儿？吴哲要不要试试？齐桓早就开始想许三多……那嘴大白牙！但他只能学队长，不表现出来。
从开会之后，袁朗再没提起过许三多，齐桓相信那是出于他身为队长的需要，至于心里，只怕他比谁都惦记那个兵：上周研究与三中队的对抗方案，说到一个最重要的潜伏点的人选，队长第一个就提许三多，然后自己开始咳嗽，弄得各行动组长都不敢看他……
过后齐桓曾试探性地问队长，“要不找找？”
袁朗的五官都快挤到一块儿了，“找什么呀？！上哪找去？”
齐桓心里有数了，当时就开始佩服许三多，能让队长有苦说不出的人可不大多！队长当初说“放养”的时候，一定没想到他真的会一去无踪！不过这小子也真够神仙的，走这么久连个电话都不打，他是准备把情义都留着在危难之处显身手呐还是准备和这儿一刀两断呐？
知道袁朗不会反对，齐桓准备大海捞人，就在他考虑该从何入手的时候，一个意外来电让他不顾军仪地冲进了袁朗的办公室，直接撞在办公桌上！
“干吗？干吗？”袁朗忙不迭地掀起铺在桌上的作战地图，齐桓也赶紧把在他的冲撞下摇摇欲坠的水杯抢到手里，笔筒倒就倒了吧，勉强立住脚，“报告！”
多少年没看到齐桓失态了？袁朗又好气又好笑，“人都进来了，还报什么告？”他倒很好奇是什么让齐桓变成了急惊风！
“有消息了！”齐桓脸上有掩不住的笑意。
袁朗呆了一下，然后有了悟和惊喜从眼里一闪而过，开口却是略有不耐，“什么有消息了？”
齐桓在心里撇嘴，装吧，看你能装到什么时候！“许三多！许三多有消息了。”他的声音也开始回复冷静。
“哦。”袁朗坐回椅子里，看着自己交叉在一起的十指等齐桓往下说。等了一会儿没有下文，一抬头，齐桓正在办公桌前挺胸立正，目视前方，袁朗有些急，“说呀！”
“啊？”齐桓象才回过神，“你想知道？”
袁朗没回答，他抓起桌上的红蓝铅笔就朝齐桓飞过去，齐桓很轻易抄到手里，笑得露出了虎牙，“我还以为你真不想知道！”
袁朗的眼又在桌上找东西，齐桓赶紧报告，“在高副营长那儿！”
袁朗呆了一下，“……师侦营的高副营长？”
“是。”
袁朗不说什么了，神情变得复杂，齐桓觉得那应该是果然、恍然、放心，还有……嫉妒？！齐桓不大敢相信自己的判断，但队长那一脸的阴晴不定确实耐人寻味！
忽略齐桓的古怪，袁朗直接切入正题，“消息可靠？”
“可靠！”
“来源？”
齐桓语塞，有些迟疑，那人嘱咐过不能把他卖了。
“齐桓——？”袁朗拖长了声音。
一咬牙，齐桓和盘托出，“甘小宁！他说千万别让高副营长知道！”
甘小宁？袁朗确认自己不认识这个人、确切说是这个兵，“选拔那次是我把他带回营地的。”齐桓及时说明。一个面包一根肠再加上发自内心的尊重交下了这个朋友。
原来如此！袁朗点头，猛然又想起什么，“什么叫千万别让高副营长知道？”
齐桓苦笑，队长非得这么明察秋毫吗？“高副营长说‘我的兵会闹毛病？我还就不信了！把许三多接来了的事儿，保密，不能便宜了死老A’！”还有一句，甘小宁是笑着说的，“我们连长说了，要再遇到你们队长，非把他的狐狸皮扒下来，”这句，齐桓没敢转诉，山地对抗和草原选拔看来是让那个血性的军人恨得牙痒痒了！
袁朗靠到椅子里，笑得有些得意，“齐桓，许三多是咱们的兵吧？”
齐桓笑不答言。是谁的兵并不重要，重要的是谁能让队长流露出孩子气！一只虎、一只狐，如果他们遇到一起……齐桓非常没有原则地期望能看到他们的对决！
“做梦！”袁朗象看到了齐桓心里的念头，一棒子把他打醒，不看齐桓满脸的失望，自顾自地兴奋着，“齐桓，今晚加个‘餐’？”
加、餐？齐桓悲愤莫名；这都什么世道？还有没有天理了？弟兄们如果知道“意外惊喜”是因为他好心为队长解忧、队长一高兴临时起意，他会不会被追杀？？
朗主意已定，齐桓抗议无效。当夜一中队的人莫名奇妙地吃了顿“小灶”，穿屋过巷、登楼爬梯的好一通折腾，结束的时候天都亮了。好在大家都已经习惯了，没人觉得反常，只有齐桓，心里明镜似的，偏偏不敢说不敢道的，差点怄出内伤来。
“餐”后点评会上，别人也还好，吴哲被单独“请教”，“身为队尾，你的职责？”
“警戒！先行队员警戒时再行出击……”
“你警戒了吗？”袁朗好整以暇。
吴哲郁闷得都想撞墙：“您不是说没有‘实敌’吗？” 行动前说是考验快速穿插反应能力，注意别漏过机动靶，谁知……刚看到墙上的红点时他还以为是看花了眼，后来那红点一步步逼着他从扶梯上退下来，他才醒悟过来自己早就该“中弹”了，那把他当成靶子的，不用说，当然是那个妖孽队长。
听着吴哲的抱怨，C2他们都咬牙强忍着笑，到底还是年轻啊，明显缺乏“对敌斗争”经验
袁朗扫了几个老兵一眼，他们赶紧收敛了一些，袁朗回头看吴哲，若无其事，“谁让你信的？”
吴哲憋气，“我不应该相信指挥官吗？”
“指挥官的信息一定是准确的吗？”
吴哲哑火。就算指挥官的信息准确，实际情况也是在不断变化中……
袁朗扫视着他的兵，让他们慢慢地体会这句话，再开口，显得语重心长，“我希望大家能记住，实战中，没有人能事先标注火力点、流动哨，它更多的是依靠对当时情况的判断，也就是说，洞察力、警惕性、反应速度，三者要完美结合，我们所学的、所练的，都是为了在一旦需要的时候能够发挥出来，而不是今天练越野，我就跑个多少分、明天考射击，我就打个多少环，我们是战斗部队，不是表演团体，明白吗？”最后一句，袁朗提高了声音。
“明白！”兵们异口同声。
“吴哲，我曾经要求你学会相信，把一切都当成真实来对待，但是，我还要提醒你，相信不是盲从或者依赖，而是在任何情况下都记着自己的责任，在没有人告诉你该干什么的情况下，仍旧知道自己要干什么，明白吗？”袁朗的眼睛看着吴哲，话却是对所有人说的，队列中肃静。
吴哲挺胸，“是！明白！”
袁朗又看了他两秒，吴哲目光坚定地迎视，袁朗刚想说什么，有人从远处跑过来，“报告！”齐桓。
“入列！”白天要用三号训练场，齐桓先去做准备工作了。
齐桓入列，脚步有些犹豫，袁朗注意到了，再一看，齐桓正对自己使眼色，袁朗不再看他，开始发布口令，“立正！稍息，解散，回去用餐！四十分钟后，靶场集合！齐桓留下！”
队列散去，直到确认没人能听到他们的谈话，齐桓才开口，“许三多的大哥来队！”
袁朗以为自己听错了，“来队？”保密性质的部队，对外只是一串编号而已，许三多的哥哥竟能找来？齐桓已经带路，“在哨卫室。来通知你的人先遇到我！”
…… 通讯室里，不知转了多少线的电话终于和隔了八座山的野战通信车连上了，听到队长说“许三多呀，你去的这地方可真没悬念”，门外的两个人终于松了口气，紧接着，两个人又相对苦笑。
“这真是一波未平一波又起……”吴哲喃喃。
齐桓深有同感。
“菜刀，你说许大哥真够神的，他怎么就能找到这儿？”不敢去讨论真正关心的事，吴哲只能顾左右而言他。
“你管他怎么找的？没听说什么事儿一问为什么就变得复杂了？”齐桓有些心不在焉。
吴哲琢磨琢磨这话，笑，“菜刀，这话挺有哲理的！”
“哲理有屁用！能帮上许三多？”齐桓脱口而出。
到底还是没回避了这个话题！吴哲无奈，齐桓也反应过来，悻悻。已经放下电话的袁朗没工夫管他俩在转什么心思，“吴哲！”
“到！”
“你去送许大哥！”许一乐坚持要走，基地里也确实不方便，齐桓的黑脸不是一般人能接受的，他越笑容可掬许一乐越手足无措，吴哲至少能让他放松些。
吴哲领命而去，齐桓忧心忡忡，“队长……”
袁朗叹了口长气，“屋漏偏遭连夜雨，船破又遇顶头风……”
两个人沉默着回到办公室，袁朗已经做出了决定，“齐桓？”
“什么？”袁朗的口气很“私下”，齐桓也就相应地很随意。
“你先有个准备，我下周有可能出去几天。”出去意味着离开基地。
“知道了。”齐桓答应了一声，不准备往下问。听说上级要在基地中选派人员参加一个国与国之间的军事行动，队长应该是在为这件事忙。
“下榕树。”袁朗交代去向。看过许三多的档案，没记错的话，就是这个地名。
“下榕树？”那不是许三多的老家？袁朗点头，肯定了齐桓的猜测。
齐桓看他的队长，心里涌上暖意，开口却是有意的讥讽，“你不是要让他独自蜕皮成长？”
袁朗瞥他一眼，难得地肯解释，“总得分什么事！”
齐桓默然。将心比心，就算许三多没遇到之前的问题，这一次的爆炸也够他受的！许大哥已经见过了，恐怕是顶不起锅盖的人，他二哥……如果有办法，许大哥也不至于千里迢迢、费尽心思来找三多了吧？可三多自己……齐桓不想了，“你什么时候走？”也不知大队能不能给假。
“看情况吧。”
这下齐桓是真的不懂了。
“别低估了许三多！他这一趟出去不会是一无所获！”在告诉他家里发生的事情之前，许三多是满心欢喜的，袁朗能确认他已经卸下了先前的包袱，可惜，祸不单行，谁都没想到葫芦摁倒了，瓢又起来了……
齐桓刚想说什么，电话铃突然响了，他就手接起来，没等开口，电话里的声音让他闭了嘴，直接把话筒递给袁朗——“找袁中校！”电话那头的人应该是发号施令惯了的吧，平平常常的话听起来都有那么股子霸气。
袁朗有些诧异地看了齐桓一眼，接过电话，“喂？”
电话里顿了一下，袁朗等着，然后听到一个有些不甘不愿的声音，“我！”
我？袁朗挠挠耳朵，还有这么自报家门的？他应该怎么说？请问‘我’是哪位爷？不对！袁朗猛然想到什么，试探性地问，“高副营长？”
齐桓意外，为队长刚才的称呼，高副营长来电话？为什么？甘小宁暴露了？
“高城！”电话那头的人显然因为自己的声音被听出来而轻松，看来他先前是为打不打这个电话犹豫，“许三多从我这儿走了。刚送上火车……”
袁朗动容，微笑，一时不知该说什么好，话筒那端的人已经抢先开口，“行了，我就是告诉你一声，以后的事，你们自己看着办！”
“高副营长！”听出那人是想挂断电话，袁朗急急开口，严肃而郑重，“我给许三多七天时间，七天之内，如果没有他的消息，我会到下榕树！你放心！”
电话中沉默了一下，然后是一个不屑的声音，“你们死老A的家务事儿告诉我干什么？这是军线，不是聊天打屁的，挂了！”
说挂还真就挂了，但在挂上之前，袁朗听到那边有人问，“连长，你笑什么？”……
“队长，你笑什么？”
袁朗边笑边摇头边把话筒放回原处，“这个家伙……难怪许三多老是对钢七连念念不忘！”
齐桓不想知道队长在感叹什么，“队长，为什么是七天？”
“去掉路途，再去掉刚回家……”袁朗省略了一些话，“然后开始能想问题，这个时间应该差不多，他会记得他是咱们的人，自然会知道通报讯息，如果超过了，说明他撑不住了，需要人帮他一把……”
齐桓明白了。吴哲回来听到齐桓的转述，叹了声“这七天可不好熬”就不再说什么了。
好在，第五天的时候，许三多的电话来了……
袁朗接电话的时候，略微有些不耐烦，“谁呀？”——各组作训计划的讲评刚到关键时候，大家的争论、讨论正在袁朗的脑子里激发出新的灵感，“队长，我要借钱！”这么物质基础的话，立马让上层建筑稀里哗啦了，而袁朗也在瞬间错愕后开始扮演阿拉丁神灯，“行，”“没问题！”……
放下电话，袁朗没马上回头，许三多给他的震动、应该可以说是震动，需要消化一下……然后，袁朗开始觉得温暖，许三多，他终于把这里当作他的依靠了！不是别人要求的，而是他自发的把自己当成这里的一份子！真是不容易啊！袁朗几乎都以为他这辈子只认一个钢七连了……
袁朗回到桌边，齐桓首先看出他的异样，“队长……”队长是……在笑？
“你们谁有钱？”别的事儿放放，先解决当务之急。
“要多少？”C2和吴哲都开始掏兜——完全是下意识：谁作训服兜里会揣钱？
“二十万。”
什么声音？谁的下巴颏儿掉地下啦？
“干吗？不就二十万吗？”袁朗也知道二十万对当兵的来说不是个小数目，是他好几年不吃不喝才能挣到的钱，但，火烧眉毛了，有也得有，没有也得有！
“队长，你去抢银行吧，那样比较快，而且多少个二十万都有！”C2好心建议。
“滚一边儿去！谁有？不是问你们，家里人、朋友？”
七、八个人有志一同地摇头，袁朗简直恨铁不成钢，“连个钱都没有，你们不嫌丢人啊？”不死心，再问一遍，“都没有？”
齐桓忍不住了，“你要这么多钱干什么？”
袁朗呆了一下，他没说吗？“许三多，赔偿、还债。”
“急用？”
“十万火急！”老A们恍然，紧接着都苦笑，二十万、还急用，就是卖肾也来不及呀……
看看大家一个个大眼瞪小眼的，袁朗摇头，“算了、算了，没有算了，我再想办法……你们也别闲着，也回去想想……”
想想？钱是能想来的吗？但是想总比不想强吧？
随意晃进大队长办公室，铁队正要去沏茶，袁朗随手接过来，沏好了放到铁队案头，铁队看看他，“有事儿？”
袁朗笑，“你看出来啦？”心说不怕你问，就怕你不问。
铁队轻哼，“无事献殷勤，非奸即盗！”对自己一手带出来的爱将，他确实另眼相看。
袁朗两手拄到办公桌上，压低了声音，“我想要钱！”
铁队不动声色，“我也想要！”
这只老狐狸！袁朗站直了，“你想要去找你的上级去，现在是我在跟你要！”考量过了，首先要模糊彼此的身份，胡搅蛮缠未尝不是一种方法。
“注意你的态度，”铁队不为所动，“如果我跟上级要，我会先跟上级说明为什么要，而不会把上级当成杨白劳。”
“我也想，但是我怕上级会打官腔，用什么规定、原则的堵我的嘴！”
这是在下套吧？“不情之请？”倒是想知道什么事值得袁朗煞费苦心。
没想到铁队会接招，袁朗选择据实以告，“我队里的一个兵，家里发生爆炸，父亲被抓，债主盈门……”
“许三多。”铁队也听说了这件事。 “是许三多。家都没了，拿什么还？”
铁队默然。出这样的事，不可能不同情，但是姑且不论大队有没有这个权力或者实力替他扛下这件事，就算有，也不能这么去操作啊，要照顾了他，以后再遇到类似的情况怎么办？
袁朗观察着他的表情，“我们中队凑了一下，但还差一部分，所以想跟大队借……”
“借？”铁队放心了，袁朗开始说的是“要”，借和要可完全是两回事，“准备借多少？”
“还能差六、七万，要不就借六万吧，其它的我再想办法！”
“袁朗，”铁队忽然觉得难以启齿，大队内部规定，通常情况下，公款的最高借出额是两万……可出了这么大的事儿，袁朗他们在努力想办法解决，一分钱没跟大队要，如果在借的问题上大队再不开点儿绿灯似乎有些太不近人情……“这样吧，大队的规定你也知道，这次算特殊情况，我动用一下特权，批给你四万！”
“四万啊……”袁朗克制着心里的喜出望外，让声音充满失望，自言自语，“四万……还差两万，这怎么办呢？”他冥思苦想，不走，但也不跟铁队磨叽。
看他紧锁着眉头喃喃自语“这怎么办呢？这怎么办呢？”铁队有强烈的愧疚感，再艰难的任务，这个人都不皱眉，现在硬是被逼得无计可施，真是一分钱难倒英雄汉……一咬牙，铁队下了决心，“袁朗，我请党委开会讨论，再给你追加一万，说服工作我来做！”
袁朗一脸痛苦——强忍得意不是件容易的事！“铁队，六万……”
“六什么万？你在我这儿买大白菜呢你讨价还价的？”铁队差点儿吼出来，要不是袁朗脸上没掩住的笑纹儿，他还一直觉得对不住他！真是没想到啊，打了一辈子雁最后竟然被雁啄了眼！
从铁队办公室出来，袁朗的脚步轻快了些，五万，四分之一解决了，还差十五万……真是干什么都不容易！为了对付铁队，他脑细胞死了一地才想出这先抑后扬、引君入瓮的招儿！可这财神爷“宰”完了，也意味着最大的“进项”没了，剩下的该怎么办？他边走边在心里把相熟的人挨个称斤过两，想从中挑出“最肥的”，从他身边经过的人仿佛都听到了噼里啪啦的算盘珠响……
十五分钟后，袁朗离开二中队长的办公室，脚步更轻快了些，边继续“挑肥拣瘦”，边念念有词地给自己打气：革命尚未成功，同志仍需努力！迎面过来的人打招呼，“袁中队，忙什么呢？”他打量一下，刚结婚的给养助理，算了，放他一马，笑容可掬，“抢钱呢！”边说边继续往走廊另一头进发，留下打招呼的人丈二和尚摸不着头脑，什么时候抢钱都可以明目张胆了？岂不知自己刚刚躲过被拔毛的厄运……而更可怜的是在自己办公室里呆的好好儿的三中队长，没招谁、没惹谁，更没出去吓谁，却再也想不到自己被人惦记上了……
傍晚的时候，袁朗“转战”到老A们的宿舍，略一打量就直接奔齐桓屋去了——那屋正传出热闹的人声。屋里，一群人聚在桌子前，袁朗扫一眼就看出是怎么回事了，“你们这是多少？”
突如其来的一声把老A们吓了一跳，回头看是他，有人就要立正，袁朗摆手，谁也不看，眼睛就盯着桌上的钱，明显是在估算能有多少。
“一万两千七百五，”吴哲已经合出了数字，“三多的事儿大家都听说了，这是一点儿心意。”
袁朗无语。是他没想到的数字。自己队里的情况，他了解，家里条件差的不用说了，工资要接济家里，条件稍微过得去的，基本都是月光族，更别提还有“寅吃卯粮”的主儿……但是…
袁朗抬头，一脸苦相，“太少了吧，兄弟们？我还差好几万呐？你们不会忍心让我去砸锅卖铁吧？”他挨个看他的兵，“不能再贡献点儿？贡献点儿！”
C2他们也是一脸苦相，“队长，真没有了，再要就得捐下个月工资了！”
“行，工资也行，我多了不嫌多，少了不嫌少！”袁朗非常配合，绝不挑剔。
“你到底还差多少？”吴哲实在受不了队长的“穷凶极恶”。
“不知道。”袁朗不打哏儿。谁知道二队、三队能“赞助”多少，话是撂下了，可他们吃不吃自己那一套只有见到钱才能做得了准。
吴哲看齐桓，齐桓认命地去拽抽屉，看队长那种讨饭筐里夺饼子的劲头儿，估计还能差不少！
吴哲也起身出去了，袁朗又把目标对上了C2、连虎他们，“你们呢？也回去找找，看看鞋里被里书里本里还有没有漏网的……”
惨叫声一片，“队长，你扒皮啊！不得留俩个烟钱啊？！”
袁朗咧嘴，“抽什么烟啊，没听说吸烟有害健康啊？好了好了，你们忙，我不捣乱了，齐桓，过两天划拉齐了送我办公室……”说着话，他一溜烟地往外连走带跑，任兵们在身后又笑又骂又起哄……
某夜，袁朗请假离开了基地。第二天一早刚回到办公室，齐桓和吴哲就到了，从文件袋里拿出几沓钱——连十元面值的都有，袁朗有些抱愧，指着其中的五、六个存折，“这是什么？
“我们几个‘财主’的！别抱太大希望，最少的五百，连虎的，最多的是吴少校的，一万八，全加一起是九万！”
“有这么多？”袁朗看看桌上的钱，就算加上存折里的也不够这个数。
“哦，忘说了，九万是包括所有人这个月的工资！”齐桓补充一句，“全体通过，这个月的工资都不领了。”
袁朗从钱和存折上调开了目光，伸手从胸前的口袋里也掏出一个折子，“这是我的。”他放在桌上已经有的那一堆中。
“多少？”
袁朗示意自己看，吴哲翻到最后一页，“两万一？队长，你小气点儿吧？”
“锄头！”齐桓制止，“队长，你把全部家底都端来了？！”
袁朗不置可否。
“嫂子没意见？”
袁朗笑了，“要不是她给我，我怎么能拿来？”
“没问你干什么用？”
“我说借给你了，不知道干什么用。”
“什么？”齐桓和吴哲同时怪叫。
“要不怎么办？我上个月的工资给许三多了，现在又是……怎么解释？”
“本来就是事实啊！”
“越是事实它有时越象假的、越让人没法相信不是嘛。”
“嫂子可不象不明事理的人！”齐桓见过那位传奇护士几面，印象相当不错，本能就打抱不平。
袁朗似乎很高兴齐桓这么说，“解释就得从头说……有些事，能说吗……不告诉她，至少她不会担心。”就算她心里能猜到，那和自己亲口证实也是两回事。
队长脸上的表情可以称之为“温柔”吗？吴哲好奇，“队长……”
吴哲想问什么没人知道了，二队和三队的两位队长凶神恶煞地就进来了，“袁狐狸，你找抽！”一人一个档案袋就砸他身上……
眼看着袁朗被两位队长箝制住双臂，估计皮肉之苦是免不了了，齐桓和吴哲赶紧往外闪，顺便体贴地把办公室门关上，免得惊动了别人……
先对二中队长说“三中队答应帮我解决个两、三万，你就尽你最大努力吧，”然后再对三中队长说“二中队有实力，出个两、三万没问题，你不能和他比，你就量力而行吧”……队长这招实在没什么新意，可诡计多端的队长们竟然还是上他的当，三中队还多凑了两千！难怪两位队长在门口碰面一对质，都七窍生烟恨不能拆了那只狐狸……
钱，终于是凑齐了，往回走的路上，吴哲旧话重提，“菜刀，两万一就是全部家底，队长有那么穷？按他的资历和级别……”
“锄头，你……队长的父亲去年做的心脏搭桥手术！”
吴哲反应过来，有些变色，“菜刀，我、我……”
“什么‘喔喔’？还‘佳佳’呢！队长不会介意！不过锄头你最好记着，队长这个人，你可以不理解他，但是最好相信他，他，当得起……”
体育馆门口的声音惊动了袁朗，他把球掷给队友，看着门口打打闹闹地拥进来的三个人——因为披着满身的阳光，他们看起来象活动的剪影，袁朗不由得微眯了眼……
三个人在袁朗面前站定，彼此无语，许三多看着袁朗的脸，笑，有些激动、有些羞涩，齐桓和吴哲一边一个，看看许三多，再看看队长，也笑，欣慰而骄傲……
袁朗没笑，他叉了腰打量着眼前的这个兵，带着十足的评判，不流露一丝丝情绪，只是在心里称奇，许三多，每一次重逢，他都让人看到变化！是因为每次都相隔了一段时空距离的缘故吗？蜕变在他的身上体现的格外明显，初见时那个愤怒却也茫然、更像个孩子的人，再见时那个平静、自律、不好也不坏的兵，到眼前这个眼里有执著、双肩有担当的战士，他终于不再懵懂，他已经发现自身混沌中的力量了吗？
袁朗不看了，他已经确信回来的是一个可以独立成长的许三多了……回身到台阶上坐下，听着许三多和吴哲他们说话，看着球场上老A们的争夺，袁朗微笑，他知道那几个人都等着他说点儿什么，但他不想说，他要享受此时的放松……
齐桓和吴哲瞟着他，一搭一档地和许三多开着玩笑，结果，那个被叫做“三呆子”、“许木木”的，出人意料地向他们许诺，等他哥或他结婚生儿子的时候，会有名额留给他们投胎！
齐桓和吴哲都被“雷”晕了，还没想好怎么反击，一旁的袁朗已经非常不留情面地大笑起来，开怀大笑！笑声中，齐桓和吴哲扑向许三多，明显是恼羞成怒，场地中的人也不打球了，纷纷跑过来，扑到齐桓和吴哲身上，那种兴冲冲的劲头实在不像是路见不平，只能理解成起哄扬沙子，场地中顿时叠开了“罗汉”……
闹够了，兵们横七竖八地或坐或卧，终于有人想起来问，“许三多，你爹没事儿了吧？”
被问的人正在把被扯歪了的领子、袖子什么的“送”回原位，听到问停下了手，笑得一脸灿烂，“没事儿了，我二哥这一两天就去接他，我爹说，让我一定好好谢谢大家……”
是一句太真挚的话，真挚到让人不太敢坦然面对，有人就打趣，“怎么谢？留个名额给……”剩下的话被齐桓掐回脖子里去了。
兵们哄笑，袁朗也笑，“对啊，许三多，你打算怎么谢？”直觉中，这个兵正在从过去的壳里挣出来，袁朗希望能助他一臂之力。
“我跟我爹说，要是打仗了，我替他们挡枪子儿，我爹说‘中’！”
所有的人哑然……瞬间的静谧被袁朗的怪声打破，“鬼扯！这么多人，你挡得过来吗？”
罕有的，吴哲和队长保持了一致，“对呀，三多，你胡说什么呢？！”
许三多又有点儿发蒙，“不是，那、那个，我……”
齐桓瞪了吴哲一眼——没办法，和队长相比，还是瞪他比较保险，他把胳膊搭上许三多的肩，“别听这帮口是心非的！他们是不想承认被你……嗯，感动了！”
“是、是吗？”许三多不大敢相信，习惯性地又开始从别人脸上找答案，离他近的人有的拍了他一下，有的伸脚踢他，远处的人对着他微笑，他放心了，露出一口白牙。
但是袁朗泼来一瓢凉水，“许三多，你真让我失望！”脸上的表情确实是失望，“我刚表扬你不像他们只想着什么‘义气’，你就给我上眼药！”
这下不光许三多，齐桓、吴哲、C2……全体失语，躺着的人悄悄地往起爬，准备聆听教诲——在很多时候，队长的想法和他们不一样，但确实比他们想得深、想得远，只是这一次，实在想不出许三多的话有什么好批评的！
袁朗奇怪地看看大家的一脸严肃，“都不明白？”
没人答话，袁朗无奈，“我们是什么人？”
更没人回答，袁朗挫败地叹气，明白为什么不能问博士后一加一等于几了，“我们是特种兵，是步兵的巅峰！”有人发出嘘声，袁朗不予理会，“我们这样的人，还用得着替别人挡枪子儿？你有扑过去挡的时间不如干点儿有用的事儿，把开枪的人咔嚓了、把要挡的人扑倒了……”
眼前的人全都变得白眼球多、黑眼球少，袁朗权当没看着，继续补充，“我们是军人，所做的事要象个军人！不怕死也不能主动去找死，不能最大限度地减少牺牲还要我们干什么？不管你自己的命还是别人的命，都是用来活下去的，不是……，挡枪子儿？又不是拍电视剧！不过……”他停顿了一下，终于露出一个大大的笑容，“许三多，你能那么想，我很高兴！”他看看那个还有些不知所措的兵，转脸问众人，“你们说呐？”
“嘁！”答案高度简练和一致！
入夜，许三多站在袁朗的办公桌前。借着电脑显示屏的微光，两个人大半的面目都隐在黑暗中，不知是不是因为这样的原因，许三多比任何时候都放松。
与以往的每一次不同，这回的谈话半公半私，“你的问题都解决了吗？”袁朗又问了一遍，这一次问得很慢，显得意味深长。
许三多微微瑟缩了一下，他知道队长问的是什么，只是，他不知道该如何回答……短暂的犹豫，他抬眼，也许他现在回答不好，但是他确认自己不会再逃避！
袁朗把他的犹豫看在眼里，并因为他眼中渐渐聚起的坚定而放心，“我不会再问这个问题了！”他脸上有淡淡的微笑。关于生死善恶的心结，不会那么容易打开，但许三多在努力地承担，这在目前来说已经足够了。
不用费力表达使许三多再次放松下来，并且因为袁朗的理解而感激，“队长，你，那个……”他又不知该说什么了。
“我什么？”袁朗略带了取笑，声音却很温暖，“想拍马屁？”
许三多却当了真，赶紧否认，“不是，我是想说，”情急之下，他脱口而出，“你像我班长！”这样的表达或许并不确切，但许三多不想再纠正，当队长不咄咄逼人的时候，他会令自己觉得安心，那样一种信赖的感觉，曾经在一个叫史今的人身上体会到过……
看着许三多的一脸认真，反而是那自负于反应敏捷的人卡住了，不知该如何应对如此直白的看重——对他口中的班长，袁朗只有一个模糊的印象，步战车中一个拄枪端坐、严肃瘦削的兵，若说特别，是他身上那种不卑不亢的气质，还有那种淡得看不见、浓得化不开的忧郁，但是对于他的影响力，袁朗从来不敢小觑，“我看你是准备把你的班长记一辈子了！”
许三多微笑了，带着回忆的忧伤，“我会记一辈子……他把我从老家带出来……他对我说，‘许三多，别再让你爸叫你龟儿子’，他还说‘我不想走’，他说我好好干，他就不会走……他骗我……”许三多又笑了一下，“队长，我可苯呢……”
袁朗没笑，“许三多，接着说吧……你班长还说什么了？”
“队长……”许三多有些为难，很多话，他没说过。
“我想听。”袁朗诚恳地望着他，声音很温和。
许三多挣扎了一下，继续，“他说要做有意义的事，做许多有意义的事……他还说，别把想头放在别人身上……他说他走了，就帮我割了心里最后一把草……”许许多多的话，许三多以为自己忘了的话，此时都想起来了，原来他有那么多话想说，只是太长的时间里没有人可以听……他曾经想跟六一说，可是六一太硬了，六一不能忍受在对方身上看到自己的伤口，他不敢说；他不能跟成才说，成才那时候没有时间回头看；连长也不行，连长是在天上飞的，不会懂他在嘟哝些什么，到了老A，没有人知道班长是谁……两年多了，他只能自己跟自己说，“班长，我在好好干，我在做有意义的事！”可是依旧会有那样的时候，在他不知道什么是有意义的事的时候，他希望听到班长说“许三多，你不错，你真的不错，你做的这事儿，它有意义！”……
许三多絮絮地说着，惊奇地发现自己不再有当时当事那种无能为力的愤怒，袁朗静静地听着，有惊讶和感动——早就知道他的心事重，却从没想到他的心里装了这么多！如今听到他平静地说起，袁朗知道他是准备把这些放在心里了，和以前的心里不同，以前是无处安放的痛苦，现在是要把它珍藏了吧？他很庆幸自己鼓励他说出来，“三多，你去看他了？”
“谁？”许三多茫然。
袁朗翻眼，差点儿让自己的口水呛着，许三多这都是什么反应速度？刚刚说得都快惊天地泣鬼神了，还没转眼，他就一脸小白，“你说谁？”
一看队长眼睛瞪得怪吓人的，许三多赶紧认真想想前言后语……呲牙，“你说我班长！”
袁朗苦笑，和这样的人生气能把眼气瞎！他等着许三多回答。
许三多赧然，“没有……”他想，但是不敢……
袁朗意外，略一想，也就明白，微哂，“考砸了就不敢见家长了？！”
许三多再次露出招牌笑容，袁朗又好气又好笑，“你说你……”
“连长说我是‘孬兵’！”这一次许三多反应得倒足够快。
袁朗失笑。看他笑，许三多也笑，袁朗不笑了，“许三多，谢谢！”
“谢？谢什么？”许三多又蒙了。
袁朗抚平眉间的疙瘩，齐桓和他朝夕相处竟然没发疯真是奇迹！他摆出一个最和蔼的笑脸，“谢谢你说我像班长！”
“不、不客气！”许三多有些结舌，他奇怪，队长的笑怎么不像是笑。
为自己的健康考虑，袁朗不想再和这个家伙纠缠下去，反正该知道的都知道了，他拿出早就准备好的卷宗扔过去，“资料，熟读！”
“合作还是对抗？”
袁朗暗暗撇嘴，一说到正事儿这精神头儿就不一样了！“高拟真的跨军区对抗，代号Silent，成员四人！”
许三多到门边了，袁朗又想起什么，“许三多！”
“到！”那人干脆利落地原地转身，待命。
“规矩还记得？”
许三多一脸严肃，“只对行动组长负责，不和行动小组之外的人讨论。”
袁朗挥手，许三多出去了，看着在他身后合上的门，袁朗伸了一个大大的懒腰，差点儿把自己抻成两截……
铁队宣布完散会，袁朗第一个站起来往外走。会上布置的工作太多，他急着回去做一个详细的计划。
正大步流星地往前走着，忽然发觉身后多了两条尾巴，不用看就知道，除了二中队的妖刀和三中队的老铁没别人，这两位中队长在开会的时候就对着他噤鼻子眨眼睛的，这开完会了更不会轻易放过他。
袁朗诡笑，也不回头，只是加快了脚步，两位队长也不含糊，亦步亦趋地跟着，踩着袁朗的脚后跟儿就进了他的办公室，还不忘嘲笑，“袁狐狸，跑得快有用啊？有本事你别回老窝（老挝）直接去柬埔寨啊！”
袁朗知道是躲不过去了，索性皮笑肉不笑地虚与委蛇，“两位老大，这是我办公室！”
“你办公室了不起啊？我办公室你又不是没去过！”妖刀故意说得话里有话，袁朗为了给许三多化缘而摆他一道的事现在想起来还窝火。
袁朗苦笑，真是拿人家的手短，“说吧，什么指示？”
“指示个屁！袁狐狸，痛痛快快地有个爷们样，请客！”老铁是个直肠子。
“请什么客？”袁朗装傻，请客等于吃饭，吃饭等于喝酒，他袁朗坚决不怕吃饭，打死不敢喝酒，尤其不敢跟这两个可以踩着啤酒箱子与人叫阵的主儿喝酒！
“好事儿都让你占了，你还水仙不开花在这跟我们装大瓣蒜？！”老铁就不信袁朗已经修炼到不怕开水烫的地步。
袁朗果然叫屈，“好事儿？什么好事儿？哪来的好事儿？我怎么不知道？”
“嘿——，袁狐狸，你这就过分了吧？”妖刀又羡又妒，“对抗，我们狙击、你潜伏，我们掩护你；军演，你们队是一号种子，我们是预备梯队；明天要来的新人由你主训，摆明了是可着你们一中队先挑，我就不明白了啊，都是特勤中队，怎么我们就像后妈养的……”
看着妖刀越说越来劲，袁朗但笑不语，老铁佩服得五体投地：基地里最能强词夺理、颠倒黑白的两大高手就在眼前，此时不尽情瞻仰只怕过了这个村就再没那个店儿了！
趁着妖刀歇口气儿的功夫，袁朗悠悠地开口，“妖刀，你们是不是后妈养的我还真不知道，要不我去帮你问问你们后爹？”
“你敢！”妖刀虚张声势，“你敢去找铁队我就先宰了你！”
“老铁，”袁朗叫三中队长，同时幸灾乐祸地看着妖刀，“你也听见了啊，妖刀说铁队是后爹！”
老铁“噗嗤”一声笑了，袁朗本来只是说了个后爹而已，但是反应快的人自动被暗示，和铁队画上等号！这副枷，确实是妖刀自己给自己扛上的！
妖刀也醒悟过来，脸红一阵子、白一阵子，冷笑，“袁狐狸，你行！不过你说咱们打这样的嘴仗有意思吗？你赶紧……”
“没意思！”袁朗知道妖刀又准备重提“请客”的话头，赶紧打断，“妖刀，老铁，你们说这是好事儿，我也承认，可这好事儿怎么才能办好？军演还好说，那是三个月后的事儿；对抗和甄选可都在眼皮底下了！你们说谁是三头六臂、能一下应付过来？要不这样，”他眼睛叽里咕噜乱转，“咱们换换？妖刀，不用别的，你就把队里配给你们的那套最先进的电子设备借给我，吴哲眼红得都想爬墙了；老铁，大队长刚才可说了这次对抗的时候你们中队所有的轻重火器都换发成最新的，要不……”
“你想得美！”老铁抬腿就往门口走，宁肯被贼偷也别被贼惦记，什么东西要落了那只狐狸的眼还真得加十二分小心！
“老铁，你不够意思！”袁朗对着人的背影嚷嚷！
眼看三中队长是叫不回来了，袁朗回过头，笑容可掬，“妖刀，老铁不讲究！你看，咱俩儿商量……”
妖刀一振衣袖，“道不同不相为谋！”牛气冲天地紧随着老铁扬长而去！
袁朗站在原地没动，等二中队长的身影刚刚消失，他一个箭步冲到门边，关门、落锁，松了口气——总算是蒙混过关！短期之内他们应该是不会再提这个话头了，这样惨痛的教训估计没人愿意提起吧？！
楼梯口，妖刀在追上老铁的同时想起了一件很重要的事，“老铁，刚才找狐狸是要干什么？”口气阴森森的。
老铁想起来了，“让他‘请客’……”
客当然是没人请，反倒是他们自己被人请出来了……
屋里的袁朗没功夫琢磨两位队长的痛心疾首，他打开电脑，开始制定新的作训计划——人员变了，已有的模式必然要作相应调整……明天的待选兵源和以往有所不同，全是集团军出面推荐的精英，应该是不会差，如果把甄选和对抗结合起来……袁朗因为这个崭新的想法而兴奋起来，埋头案上开始进行可行性研究与对比……
那夜，袁朗屋里的灯亮到很晚……
第二天黎明，两队服色迥异的兵在山林中穿行，袁朗带着吴哲、许三多们把新来的人远远地甩在后面，看着他们疲惫不堪却还在紧追不舍，许三多有些不忍，他想起自己的当初，但是他什么也没说，反倒是吴哲嘟哝了一句，“又来这一套！”被袁朗回头瞪了一眼！
袁朗轻轻松松地带队回到营地，新来的人已经进入靶场，他要来他们刚才越野的成绩册，顿时被映入眼帘的名字刺痛：成才！
袁朗的震怒出人意料，对跟在自己身边解释的军官，他的话不像是吼出来而更像是砸过去的，“别废话！不可能！”他甚至冲着靶场方向冷厉夹着嫌恶地大喊，“你跟我的兵根本不是一个目标！回去吧！”——明知道隔那么远的距离靶场上的人不可能听到！
站在半山坡上的老A们却把他的怒气听了个一字不落，还在愣神的功夫，齐桓举起了望远镜，看到一个再也想不到会出现在这里的人，顿时明白了队长的怒火因何而来……
靶场上的枪声还在不紧不慢地响着，在知道射击者是谁后，前一分钟还在对新人们指指点点的老A们集体失语，不再惊叹那个单发者的技术和心理素质了。成才，半年多以前他的射击成绩就已经名列前茅了……能把枪用到随心而动的境地，对于他那样的枪手来说，原本就只是一个时间早晚的问题！只是在那样的离开之后，没人想到有一天会亲眼看到他证明这一点，尤其是，在这里！
因为意外，也因为更多的莫名的情绪，老A们沉默，这样的沉默令他们自己也阴郁起来，互相看了看，面无表情地一个个离开。
许三多没动，他还在望着靶场的方向，吴哲过来把他手里的望远镜拿走，无声地叹气，“三多……”终于还是不知道说什么好，只能拍拍后者的肩，“平常心，平常心吧……”
许三多勉强笑笑，刚想说什么，已经走出去几步的齐桓回头，微微皱着眉，“许三多，归队！”声音不高却不容置辩。
许三多又看了靶场一眼，小跑着去追上了队伍……
平静地打完最后一枪，成才持枪在靶位上待命，身后有惊异和叹服的窃窃私语，他听若未闻，相似的场景，他经历过了，不会再有不安，至于结果，他尽力了，成绩……沉静的脸上有了一丝淡淡的苦笑，他曾经拼了命去追求的就是这个，现在，他还想要吗？
喊完报告，门里没有回应，齐桓意外，上楼的时候遇到许三多，他明明说队长在办公室。可能是声音太小——心情不好，人打不起精神……齐桓振作一下自己，提了口气，又大声地重复了一遍：“报告！”
毫无预警地，门“忽”地一声开了，齐桓吓了一跳，光听说声震屋瓦，没听说声音大了还能开门！再一回过神，他差点儿就往后蹦：队长那是遭雷劈啦？怎么头顶都象在冒烟？
袁朗忍无可忍地拽开屋门，眼珠子都快红了，不管三七二十一就开吼，“你有完没完？有完没完？你……”&*@#￥%……
终于看清门外的人，“是你……”冲到脑门上的气一松，人顿时瘫在门板上。
齐桓愣愣地点头，不知道那个已经垂下头去的人能不能看到。队长的头发怎么回事？自己抓成那样？是最新发型还是打算给鸟做窝？
“齐桓？”垂着头的人又猛然抬头，似乎是不敢确定，要靠喊一声来证明不是幻觉。
“是！”齐桓垂手立正，不知道问题到底出在哪儿，可怜的许三多刚才也是这种待遇吗？他没让队长吓出个好歹的吧？难怪刚才看到他时总觉得有些怪怪的……算了，他的事儿回去再问，“队长，你……”
袁朗已经站直了，莫名其妙地笑，“真是你……”
齐桓不太敢相信自己的眼睛，队长的表情是如释重负外加感激涕零？不会吧！从来没被袁朗如此“含情脉脉”地看过，齐桓直觉得脑门子都发“乍”，“你，没事儿？”
问完就知道没事了——袁朗不再堵着门，边往屋里走边利落地抄起门角的一个矿泉水瓶放回桌上，天知道是不是他自己扔的！
没什么军仪可言地瘫坐回椅子，袁朗的眼在桌上搜寻，毫无疑问是在找烟，齐桓已经先他一步看到桌角揉成一团的空烟盒……
齐桓看着他的队长，若有所思，烟抽光了，还要摧残烟盒，他遇到了什么样的难题？
把齐桓扔给他的烟点着，袁朗自顾自地抽了两口，然后才长长地吁了口气，“有事？”
是有事，但是，现在最重要的不是他齐桓的事，而是袁朗的事，快五年了，齐桓没看过他的队长像今天这么反常，他要知道原因，哪怕是要用上老虎凳、辣椒水，他也要知道原因！
“许三多找你干什么？”队长的心思不好猜，齐桓决定迂回包抄，挑了个看起来最无害的问题入手。
袁朗让烟呛得咳嗽起来，狼狈而怨毒地地瞪着齐桓：这还是兄弟吗，要谋杀也不打个招呼！看不出他现在不光是不想看见那个人、连他的名字都不想听吗？哦，对，齐桓是不知道……
袁朗的反应让齐桓恍然，却又不信自己有这么好命，竟然一语中的，再往深里想了想，就更不敢相信：把队长折腾得奄奄一息、心有余悸的竟然是许三多？
袁朗把烟摁熄了，欲笑无力、欲哭无泪地瞟着齐桓，“没想到吧？”
齐桓诚实地点头，忍着惊异的笑，“没想到！”这事儿要传出去不知会不会成为基地的头号新闻……可是，会有人信吗？队长、许三多，那根本不是一个段位的选手，力量对比也太悬殊了……
袁朗有气无力地‘哼’了一声，看起来苦口婆心，“齐桓，你记着，以后千万别和许三多辩论！”
齐桓不笑了，满腹狐疑，许三多到底说什么了，弄得队长一副人之将死、其言也善的模样？
袁朗继续感叹，“以后，我要对你和吴哲好点儿！”宁肯费尽心思地和人诡辩，也不愿再被一根筋的人死缠烂打，那样的经历……简直就是噩梦！
袁朗脸上的表情足够真诚和恳切，可惜齐桓不为所动，他又不是三岁、两岁，一个枣儿就想让他忘掉曾经挨过的‘巴掌’？鉴于多年来与袁朗斗争的惨痛教训，他相信毛主席他老人家说的宜将剩勇追穷寇就是要用到现在的情形下，“许三多把你怎么着了？”
袁朗咬牙切齿，什么叫‘许三多把你怎么着了’？这话问得简直就是不怀好意！说的好象他被许三多欺负到家了似的……虽然确实差不多……
一看袁朗的脸色不善，齐桓赶紧见好就收，他也怕把队长真的惹毛了，自觉地回到原始话题：“三多找你干什么？”
袁朗再次体会到和齐桓谈话的幸福——他不会穷追不舍，不会撞了南墙不回头、非把南墙撞个窟窿才罢休！“你以为呢？”
“成才？”从一早晨开始，许三多的心事重重、欲言又止应该都是为这个人。
袁朗默认。
“这小子！”齐桓摇头，本已为不理会他，他无计可施也就慢慢接受了，谁想到他竟不死心，“他想说服你？”
袁朗苦笑，说服？他那样也叫‘说服’，他根本就是咬定青山不放松、任尔东西南北风！
“你把他说通了？”不像啊，要那样的话队长不至于是现在这副模样……
袁朗的手习惯性地揉上了太阳穴……许三多是没再回来，但他把难题留下了……袁朗确认自己不是优柔寡断的人，更不会因为别人的喜恶而改变立场，但是在和许三多那样的谈过之后
他不敢坚信自己是对的……“齐桓，你怎么看？”
看着队长在椅子里坐正了，齐桓也开始严肃，“我的态度……矛盾！”
袁朗挑眉。
“我对他的看法，你知道。现在……”齐桓找着合适的词，“我尊敬他！”
袁朗的眉挑得更高了。
齐桓坦然地直视着他的队长，“男人的尊敬！”
袁朗轻轻地吐出两个字，“理由！”
“不是每个人都有勇气再站在这里！”齐桓的语气有些苍凉。一个人，要在被扒掉所有的地方重新开始，那需要下多大的决心？
袁朗愀然，“所以，我更不敢要他！”能对自己如此决绝的，怎么知道不会更加决绝地对待别人？
“队长！”齐桓叫了一声，怎么会这样？
“放心，我不会再撵他！”但是，也不会接受！“对了，找我什么事？”
“呃……”成才的话题，显然不适宜再谈，齐桓想起自己来的目的，忽然觉得难以启齿，为了自己的事来找队长，印象中还是第一次……
袁朗有趣地看着他的黑脸慢慢泛红，忍俊不禁，“能说不能说？不能说回去想好了再来，我这儿忙着呢！”
看队长作势下逐客令了，齐桓破釜沉舟，“那个……Silent，为什么？” Silent行动为什么没有我？
袁朗定定地看着齐桓，直看得后者恨不能找条地缝钻进去……笑意在袁朗的脸上扩散开来，他慢慢地开口，“这一部分，有人会跟你说！”
“谁？”为什么？
“铁队！”
这样的暗示已经很明显了，袁朗看着齐桓呆呆的样子，忍不住过去踢了他一脚，“怎么？高兴得傻了？”一看齐桓的样子实在是和高兴不搭边，只好说明，“军演你负责带一个分队协同狙击，归铁队直接指挥，明白了？”再多的，他也不能说了，开预备会的时候，自然会有人讲。
“哦。”齐桓应了一声，表示听到了。
“哦？”袁朗哭笑不得，齐桓也太宠辱不惊了吧？“怎么委屈你啦？”
“不是，”齐桓苦笑，犹豫了一下，还是说出来了，“……不习惯。”
袁朗闻言迅速地看了齐桓一眼，不再说什么，低头到桌上找烟……
袁朗在窗前吐着烟雾，齐桓在身后看着他的背影，两个人都没说话……
“还用我做你工作？”袁朗没回头。
“……那不是有点儿不知好歹了！”齐桓的声音有些闷。
袁朗失笑，回过头，齐桓已经走到他身边，他看着眼前的人，微笑，“恭喜，兄弟！”
齐桓撇嘴，没说什么，袁朗笑着轻捶了他一拳，齐桓作势挥了挥拳头，然后和他的队长一起转头看着斜阳下的训练场和远处的375峰顶，象看着他们曾经的意气风发和肝胆相照……
军演的日子在逐渐迫近，所有的参战单位都在摩拳擦掌，也难怪，谁不想在这种跨军区的大规模军事演练中有所建树呢？连素有“专业找茬部队”之称的老A也不敢掉以轻心，高烈度、高拟真，这样的磨砺机会上哪儿找去？光是想想都让人兴奋！
预备会、观摩会、部署会、协调会……头一次参加这些会议的齐桓觉得自己都七荤八素了，“头儿，你一直就是这么过来的？”什么战史、战术的，他上全部装备跑万米也没这么累过！
袁朗半是理解半是揶揄，“你以为指挥官那么好当？”这次从基层提上来三个负责人，说是演习需要，恐怕还有个目的是综合评估，只不过这一层没人点破就是了——部队是重视梯队培养的地方，现成的考察条件当然要充分利用，就像他自己总在琢磨这次怎么一举两得甚至一举多得一样……至于齐桓，倒是不担心，早就有意识地对他进行锻炼了，过了最初的混乱他会适应的很好，铁队那天不还说了句“不错，袁朗，人带的不错！”吗……
齐桓看他的队长，“你那第四个人确定了？”语气有些悻悻的。
袁朗扯扯嘴角，看来对被排除在Silent之外，齐桓还是耿耿于怀，“要不你回来？”
“好”字还没等完全出口，齐桓就反应过来，瞪了袁朗一眼，“切”了一声。
“行啦——”，袁朗微笑，“有点儿出息吧！没听说不想当元帅的士兵……”
齐桓赶紧打断，学他的语气，“行啦——，我你就别操心了……有时间，你多管管吴哲和许三多吧……”
“怎么了？”吴哲的光电仪器操作使用、许三多的战斗技能演练不都在按预定目标进行吗？
“别的战斗组、队都在一起磨合好几次了，你们……”你们组连人员还没确定，组长更是泡在南瓜堆里连个鬼影子都抓不着，弄得吴哲和许三多象没妈的孩子似的，走到哪都孤零零的，亏得还是核心任务组呢！吴哲急得团团转，一见他就问知不知道队长怎么想的……
“任务和方案已经交代清楚了。”袁朗轻描淡写。
“可不知道是和谁配合……”战斗团体，默契度有时比个人技能更重要。
“和谁配合不都有可能？不都得去配合？”袁朗不以为然。
看队长似乎是胸有成竹，当然也可能是在敷衍，齐桓不再问，反而是袁朗有话，“许三多，怎么样？”从办公室的“短兵相接”之后，两、三天没和他打交道，但是按他的性格，应该不会就这么过去了。
“……什么？”齐桓有些摸不着头脑。
袁朗也怔了一下，然后想起齐桓那天只是看到台风过境之后的一地狼藉，并没接触到暴风眼，当然不会知道许三多的不依不饶，“关于成才……没听到什么？”
这次的甄选与军演“撞车”，袁朗亲自带人进行，重中之重放在那个人身上，因为他本身的特殊和袁朗的“另眼相看”，袁朗确信参训的老A们过后一定会有议论，而许三多一定会知道……
“有转播。”齐桓明白袁朗的意思，“三多……能怎么样？该遵守的纪律都得遵守……”至于关心和担心……是军人，就有很多东西必须要承受。
袁朗点头，齐桓若无其事，“头儿，还在生气?”
袁朗看了他一眼，象没听着，大步往前走。
迟疑了一下，齐桓追上去，故意涎着脸，“啊？头儿？”有些事，旁观者清，齐桓希望自己能帮上队长……
袁朗站住了，皱眉，“什么乱七八糟的？我生什么气？”
“成才的气！”齐桓也站住了，说得很清楚。
袁朗脸转到一边，再转过脸就笑，有些夸张，“我生成才的气？齐桓……”
“你觉得他挑战了你的权威！”齐桓截住了队长的话，他怕不先说出来就再也没有机会，队长转移话题的能力毋庸置疑，而他也担心自己因为尊重或者不忍而失去说出来的勇气。
“齐桓！”袁朗沉下了脸，清清楚楚的警告。
齐桓没有回避，他看着自己的队长，理解而关切。他记得当初成才离开时队长的挣扎和遗憾，再回来却是这种结果只能说明队长心有芥蒂，“打个不确切的比方，您就像医学专家，成才就像患者，您已经宣布他无药可救了，可他却奇迹般地康复，理论上专家应该祝贺新生，但实际上，专家觉得难堪……”
“齐桓！”这次是喝止了！
“是！”
两个人目光交汇，齐桓依旧是理解而关切，袁朗眼里的凌厉渐渐褪去，然后，苦笑，“齐桓，你们都什么时候变得这么能说的？”不同的人对他说出意思相近的话，看来他还真该好好反省反省了，“你的意思是说，我心胸狭隘、小肚鸡肠？”
“不是！”齐桓赶紧否认，本来不是那个意思，让队长一说，好像……
“不是？”袁朗怀疑地轻哼，直到把齐桓看得无措起来才满意，“我对成才，和你想的……成才经历过一次了，常规的手段和方法都失去了作用，我只能更苛刻……还有我是在给这支部队挑人，不是在给袁朗挑人，这一点我始终记着！”
“队长！”齐桓叫起来。
袁朗咧嘴，没事儿敢拔老虎毛就要想到老虎会咬人！“行了，我不跟你计较！在铁队手下是不是挺舒服的？有时间闲聊天了？”
“队长，你，你……”齐桓倒退了两步，这真是忠言逆耳，算了，和队长交锋想获胜？他一转身往训练场跑去……
袁朗渐渐收起脸上的笑意，若有所思，成才，我的问题有人告诉我，你呢？如果你已经重生，那么让我们来看看你能承担多少吧，这一次，希望你别让他们失望，也，别让我失望……
又一次的甄选演练，换汤不换药，成才的表现再一次可圈可点，黑暗中走出的袁朗面无表情。
“你现在又是七连的人了？”讥嘲，不仅不加掩饰，反而刻意放大。
队列中有微微的骚动，几天下来，新人们已经知道他们的教官、这个老A的中队长，绝非善类，但如果说他对别人还只是严格，那么对成才，他们中最优秀的一个兵，则是刻薄……
成才有片刻的沉默，他没想到自己脱口说出了七连，在这样的情况下……七连，七连，原来那是从他离开之后灵魂就一直呐喊着要回去的地方……他掐着自己的掌心，借以把所有的思绪藏回沉静的外壳……他绷紧了身体——从回来那天到现在，他随时随地都在不由自主地绷紧，象在拔军姿。也许是同一个姿势太久、太直，他的脊柱已经又酸又胀又疼，快要不堪重负，“不是。我只是，草原上一个跑丢了的兵……”六一，在那个阳光的早晨，当我独自奔向终点的时候，我丢下的不是你，而是我自己……现在，我是在一点一点地往回找……他的视线落在两米以外的地上，借此，掩去眸底的伤痛……这里，不是他能流泪的地方……
袁朗面无表情地打量着他，幽暗的灯下，迷彩的遮掩，没人看到他眼里一闪而过的悲悯，所有人都能感受到的是他再开口时那更深的羞辱，“你身上根本没有我看中的东西！如果我这次留下你，完全是冲着另一个人，给他面子，为了这个，你还愿意留下来么？”
有咽不下的血和泪一下冲上喉头，成才哽住了，他全身的毛孔、整个的人都在不受控制地缩紧，紧得仿佛把心脏都挤在了小小的一隅，在不可抑制地抽搐着、疼痛着……他觉得自己在忽冷忽热的战栗，但是他听见自己慢慢地一个字一个字地说，“我要留下来！”是的，他要留下来，如果，如果这是不抛弃、不放弃所要付出的必然的代价，那么，他会去承受，哪怕，需要经过炼狱的折磨！
袁朗深深地看着他，仿佛要把他看穿……成才挺腰站着，接受着他的审视，只是目光依旧聚焦在两米之外的地面……在这个人面前，他无所遁形，所以，他早已放弃伪装，但是，他还是不肯信他！他知道，他无能为力！他所能做的，可能只剩下了坚持，一直坚持到……坚持到他被剥夺坚持的资格！
成才的挣扎全都落在袁朗洞若观火的眼里，有那么一个瞬间，他怀疑自己是不是过于残忍……袁朗在心里对自己苦笑，该拿成才怎么办？面对试探和敲打，他的表现不说完美，至少也是无懈可击，问题在于这是真实的他吗？接纳，总有疑虑，拒绝……如果是自己看错了，那么一个出色的兵将毁于自己的成见！甚至毁了这个人，那就不是象许三多说的“把他做人的根基都打没了”，而是毁了他做人的根本……
袁朗终于在成才面前站定，神色高深莫测，“成才，这是你自己选择的路！”
“是！”成才紧绷，目光在两米之外的地上。
“你记着！”
“是！”成才沉静，目光还在原来的地方。
袁朗深深地看了他一眼，不发一言地离开。成才，我给你、也给自己一个机会，希望我们都不会后悔！
Silent的第四人竟然是成才，这个结果出乎所有人的意料，最高兴的莫过于许三多，从袁朗在队会上宣布完新人分组情况他就一直在笑，一直到队会散了、大部分人都走了，他还在笑，齐桓实在是看不下去了，“许三多，把你那牙给我收收！你不怕笑掉了？”
吴哲闻言差点儿把手里的保健箱扣地下，袁朗不以为然地瞥他一眼，接着收拾资料，许三多把嘴闭上了，不到两秒钟，他又咧成了牙膏广告！齐桓瞪眼，正要说什么，吴哲已经过来把他的头仰面摁到椅背上，边往他训练中蹭掉块皮的下巴上抹药，边打趣，“让他放放晴吧，菜刀！他那脸都阴了一个星期了，对吧，三多？”
许三多笑得更灿烂了。这几天老听C2他们说起队长怎么为难成才的，他还怕队长会不要他。没想到队长最后把他安排进Silent这样的核心战斗组，一想到又可以和成才一起，许三多真的觉得很满足……
许三多的笑让吴哲也活跃起来，回过头，他瞄上了袁朗，“成才这也算是精诚所至、金石为开了吧，队长？”——这么多天被扔在一边儿没人理：袁朗忙着“削”南瓜、齐桓被铁队支使得团团转，许三多除了训练就皱着脸为成才犯愁……吴哲一肚子话都憋得快发芽了！
袁朗这下连瞥都懒得瞥他了，“许三多，补充资料，先熟悉，冲突的地方以新内容为准！”
“是！”许三多双手接过来，又坐回原来的位置。队长说Silent小组待会儿开会，已经让C2去新人训练场叫成才了，他正好借这个机会先看一遍。
没人理，吴哲另辟蹊径，他踢踢齐桓，“哎，菜刀，你说成才这是不是可以叫先苦后甜、否极泰来？”
齐桓摸摸下巴上贴好的纱布，扶着脑袋直起身，“不知道！”
“不……”吴哲有些下不来台，“你知道什么？”
“我知道你臭词乱用、臭屁乱放！”齐桓没好气儿，吴哲什么时候能学会先用眼睛再用嘴？他看不出队长做出这个决定是另有考虑、至少不是因为成才足够突出？
“你！……”吴哲正要反唇相讥，袁朗已在另一头敲桌子了，“哎，闲得是不是？”
瞪了吴哲一眼，齐桓抻抻衣襟，“队长，那我先走了？”
“铁队那有安排？”
“暂时没有。”演习后天开始，该安排的已经安排了，象现在才开始做准备的要么是疯子要么是天才。
“那你列席！带成才！”
“是！”齐桓老实不客气地在袁朗身边坐下。
吴哲看看，在袁朗另一边就坐，“齐中尉，欢迎列席！”
齐桓没理他，“队长，能行吗？三多还好说，其他人……你一个人照顾得过来？”看吴哲想插嘴，齐桓再补充一句，“一老带三新？”
吴哲不吱声儿了，许三多也抬头看着队长，袁朗无所谓地笑，“不磨不总是新的？吴哲和三多缺的只是经验，不过你不也打那时候过来的？”
“看来这新的战斗小组就算是成型了？”齐桓说不清是什么口气。
“不是。”袁朗答得干脆。
意外！三个人都看着袁朗，“让新人参加，只是为了评估！”袁朗说明。
“成才……”
“不例外！”
“队长，你不是说……”许三多有些急。
“我说什么了？”袁朗反问，许三多嗫嚅，队长只是说他“会想”……
“我不会扼杀他的机会，但究竟能承担多少、能走多远，取决于他自己，你们谁都不能替他做决定，我也不能！”关于成才，袁朗再没说过别的，直到演习开始……
演习在一个阴晦的早晨拉开了序幕，而Silent小组是在四天后才开始发威，关于攻守转换、渗透与反渗透、干扰与反干扰，Silent小组与师侦营的对决成了演习总结会上出现频率最高的案例，被视为现代战争条件下以寡击众的蓝本，当然这是后话，至少当袁朗带着他的人划着高城支援的小艇离开时，他们是没有想到这些的……
袁朗他们回到集结地的时候，齐桓已经带着人和担架等在岸边了，看袁朗和吴哲都是自己一跃上岸，他也就把注意力都放到了许三多身上——后者还倚在成才怀里，不知是晕过去了还是睡着了，嘈杂的人声对他毫无影响，齐桓不由自主就伸手去拍他的脸，“三多？三多？三多醒醒！”
“他醒不了……”成才话到一半就看到齐桓的黑脸，反应过来，“他累大了！”
“担架！”齐桓招呼队友，吴哲要过来，被他瞪回去了，“管好你自己吧！都快散架了还逞能……”
吴哲想反驳，袁朗摇头，疲惫地笑，“吴哲，交给他吧！”率先往停在简易公路边的救护车走，吴哲犹豫了一下，一看C2、连虎他们都围上去了，不再坚持……
许三多被小心地托上了担架，齐桓刚要走，忽然发现成才还坐在快艇里没动，迟疑了一下，皱眉，“你……怎么了？”
成才的脸上很平静，“没事。”他伸手撑住了舷帮，暗暗咬牙……怕三多不舒服，这一路他始终一个姿势，现在，他僵了，动不了了……
齐桓看出了他的窘境，心里叹气，沉默着过来，抓起成才的手臂搭到自己肩上，一使劲儿把他架了起来，“……能走？”
小艇晃动起来，成才不得不更靠向齐桓，“行！”
行个屁！齐桓心里嘀咕，架着的象截木桩子！不废话，齐桓把另一只手圈上成才的腰，半扛半抱地把他拖上了岸，松手让他自己活动筋骨，成才慢慢地屈伸着腿，微笑，“谢谢。”
齐桓听若未闻，冲救护车的方向喊，“连虎——”
把许三多送上车正要离开的连虎闻声跑过来，“干什么？”
“他腿麻了，你照顾一下！”
连虎答应了一声就跑到成才身边，“哎，成才，听说你们几个可立了大功了……”成才不说话，只是看着连虎微笑，神情很放松，重新回来后，这样的神情在他身上已经难得一见。齐桓冷眼看着，有些不忍，“成才，”
“到！”成才立正。
齐桓眼睛看着别处，“差不多了就抓紧时间休息，接下来还有任务！”
“是！”成才继续立正。
齐桓不看他，“连虎，照顾……机灵点儿！”
“是！”这一下是连虎立正，成才垂下了眼，没看到齐桓临走时的欲言又止。
“哎，吴哲，听说你们几个可立了大功了……”齐桓在路边的土沟里找到了人，学着连虎的口气。队长和吴哲看来也都是精疲力尽，救护车开走了，他们也就地卧倒了。
袁朗倚在沟壁上闭目养神，听到齐桓的话只是扯了扯嘴角，吴哲却是翻身坐起来，兴致勃勃的样子和刚才判若两人，“功不功的暂且不说，但是，太精彩了，菜刀！你不知道……”
“我确实不知道！”一看吴哲的神采飞扬，齐桓就忍不住要打击他，虽然原本是想庆祝火线重逢的，“我就知道出去四个回来了仨！”许三多“牺牲”的消息是队长他们返回途中联络时通报的。幸好刚才军医说没有大碍，不过也要住院彻底检查才知道。
齐桓这么一说，吴哲也有些泄气，不过秉着输人不输阵的原则，他还想往回找补，“够不错的啦，菜刀，没说只回来两个呢！”
一旁的袁朗轻咳了一声，换了个姿势继续休息。齐桓看看队长，决定不影响他，他看吴哲，刚想说以后再说，猛然醒悟吴哲说……“锄头，什么叫只回来两个？！”
“只回来两个的意思就是说有一个进了战俘营。”一个懒懒的声音在身畔响起。
齐桓瞠目，他的队长不知何时已经盘膝坐好了，笑吟吟地看着吴哲，吴哲不自在地错开了视线。
“锄头？”吴哲被俘虏了？
“不是他！”袁朗的声音非常有耐心。
不是他，那么是……成才？不像，不会是……
袁朗对着难以置信的齐桓，诚恳地点头。
“队、队长？！”可怜的齐桓都要结巴了，队长又、被俘虏了？
“猜这次谁抓的我？”袁朗玩开猜猜看了。
齐桓无语……驻守G4点的是师侦营，抓队长的还能有谁？女娲娘娘土地爷啊，高副营长和队长是上辈子的冤家？
一旁愣着的吴哲也听出点儿话味儿了，“菜刀，队长……”队长的“业绩”还有多少是他不知道的？
“队长有丰富的经验！”齐桓挖苦，“不过有进步了！上次是拿四箱啤酒换回来的，这次没割地、没赔款就……”
“队长答应请人吃大餐，还说他酒量二两，和人喝，舍命！”吴哲同情地看着袁朗。
“队长！”齐桓痛心疾首。
“我要睡一觉！”袁朗把帽子往脸上一扣，真就躺下去了……
“锄头，到底怎么回事？”齐桓压低了声音。
“我真不知道！我和成才去爆破指挥中枢，怕电子信号暴露目标，队长让我们把通话器都关了，除非向他汇报才开，谁知道他那边出什么情况了，反正我们出来的时候他就和你们说的那个高副营长在一起……”
袁朗听着两个人在一边儿嘀嘀咕咕，在帽子下微笑，战争，也有幸运的成分，要不是许三多及时发现阵地雷达，与高城这一战的结果还真不好预测！至于“被俘”，不是没规定说不能舍卒保帅吗？虽然他这卒子的级别有点儿高……
十分钟还是半个小时？通话器里咝咝的杂音惊醒了齐桓，他猛地坐起来，袁朗不知什么时候已经醒了（也许原本就没睡？），他做了个“噤声”的手势，继续聚精会神地接听着通话器里的指令……齐桓转开了目光，C2还在远处警戒，C3、连虎、成才等人在树下、岩石边、土丘旁或坐或卧，养精蓄锐，身旁，吴哲睡得正熟，秋天的阳光下，年轻的脸庞上眉目舒展，也不知是不是正梦着他成群的“妻妾”……
“是！是！明白！完毕！”袁朗结束了通话，看了还在熟睡的吴哲一眼，冲齐桓使个眼色，起身走开，齐桓跟过去，袁朗面对他，“二十分钟后出发，目标F5，潜伏，狙击！”
“敌方力量？”
“标准装备加强连！”
“硬骨头！”齐桓说自己的看法。
袁朗笑，“够硬！齐桓，如果是你指挥，怎么布兵？”
齐桓在袁朗看似玩笑的目光下思考，“前几天的战损……可用的人不多了，最好分散行动，尽量拉开空当，让敌军无法组织有效进攻；重火力不能集中，目标太大……”战前分析会上，铁队曾强调了几个重点区域的攻防，其中就有F5……那样的地形条件竟然被要求用来完成潜伏，演习导演组实在是高明得只能用缺德来形容了！
袁朗瞅瞅齐桓，半真半假，“那就这么办，齐指挥？”
齐桓吓一跳，“别……”
袁朗挑眉，“怎么？”
“我那只是一点儿想法，大主意还得你拿！”齐桓理直气壮。不是不懂袁朗的意思，只不过还是那句话：不习惯！他习惯了站在队长身后、习惯了去执行他的命令、习惯了……
“如果我不在呢？”袁朗不以为然。
“那另当别论！”齐桓答得很快。他知道队长想说第一阶段的狙击是他独立完成的。
袁朗低头，再抬头，是真正的严肃，“齐桓，想没想过总有一天我会不在？”临战之时谈这样的话题不合适，但让齐桓正视他所回避的问题却是最好的时机。
齐桓的脸色果不其然地难看起来，“听不懂！”
袁朗看着齐桓，有多少年没再看到这个人倔倔地梗着脖子了？“齐桓，长江后浪推前浪……”
“那就等你先死在沙滩上再说吧！”齐桓直直地截住袁朗的话，等意识到自己说了什么已经悔之晚矣。
看齐桓恨不得自己揍自己一拳的神情，袁朗的心底涌动着温暖，他摇头，“齐桓，够呛，我死不了！你不是说我能活一千年嘛！”
齐桓失笑，然后又因为自己竟然笑了而狠瞪了他的队长一眼！
袁朗微笑，“齐桓，你知道一个指挥官最大的成功是什么？”他看着齐桓的不解，放慢了语速，“不是他能指挥千军万马或者运筹帷幄，而是他能带出这样的团队：即使他不在了，这个团队依旧能够战斗！分能各自为战、合能所向披靡！”
齐桓有些呆，这样的话，他第一次听，似乎有道理，至少，会为队长的所作所为给出解释，队长教给他们的，一直就不仅仅是战斗技能，他一直所强调的人的根本什么的应该都是出于这样的目的？
袁朗笑，说得更清楚一些，“如果一个指挥官带出的是一批唯他马首是瞻的人，你想象一下，一旦他‘马失前蹄’了会如何？是不是就群龙无首一锅粥了？说实话，我不认为这是合格的指挥官，我认为那是老母鸡带着鸡崽子做游戏，你说呢？”
齐桓翻眼，好好的话到最后总能说得不着调！上梁不正下梁歪，他齐桓也是有样学样：“是！齐桓请求独立带领战斗小组，请指示，鸡婆！”
鸡、婆？！袁朗眼珠子差点儿瞪出眼眶！但是齐桓已经非常有先见之明地站到三步以外了，袁朗权衡一下，认了！“不批，你跟我一组！”
齐桓真的不明所以了，袁朗也不打算解释，抬腕看表，“集合队伍，三分钟后出发！”铁队说“不遗余力狙击”，袁朗已经明白了，那就尽可能多地给齐桓一些指点吧，这样的机会，不多……
齐桓去把吴哲揪起来，让他去召集人，自己回到袁朗身边，想问个水落石出，没想到袁朗先找上他，“齐桓……”一番耳语……
“队长？！”队长这样有些过分吧？
袁朗检查装备。
“队长！”抗议，为什么恶人总是我来做？
袁朗已经往集合完毕的队伍走。
“队长——”恳求，没别的办法？或者换换人也行！
“齐桓——”袁朗站住了，满脸的歉意，比齐桓还可怜！
……齐桓认命，跟在袁朗身后，看不到袁朗的得意！
经过短暂的休整，吴哲和成才的气色看起来都好了很多，至少不那么疲惫了，C2和连虎他们是从另一个战区先撤回来的，相较之下就更好一些了，若不是发须杂乱、满身尘土，简直算得上是英姿勃发了。袁朗看着面前的十来个人——这是目前可供他调用的全部人手，想到接下来的任务，脑子里不期然地闪过了一句“何须马革裹尸还”……
刚才的通话，铁队简单通报了前期的战况，“空前惨烈，各有胜负！”前一句，足以让袁朗揣测出在他们潜伏的四天中所发生的事，现在加上大队长自己，参战的老A只“幸存”了不到50个人！后一句的分量，袁朗很清楚，“不遗余力，消耗敌军有生力量，为我军集结争取时间！”这是铁队的原话，其时，身为大队长的他正带人在E7破坏“敌军”的军资给养中心……
齐桓在对人员进行分组，袁朗漫不经心地看着，C2和C3领命，分别带领四人组和六人组间隔一分钟出发……对于齐桓的命令，没人有疑问，平时训练袁朗经常会安排人代理指挥，C2、C3、包括现在去参加集训了的鹞子等等都有这样的时候，只不过齐桓的次数更多一些，所以大家习以为常，只是没人想到这一次的行动计划不是队长提前拟定而完全是齐桓在“临场发挥”……
现在还在待命的是袁朗、吴哲、成才，齐桓看向袁朗，袁朗一本正经，齐桓无奈，“第三组，队长，你打前哨，”袁朗颔首。
“吴哲，你随后，”
“明白！”吴哲笑得很轻松，把背包搭扣往里紧了紧。
现在剩下的是成才，齐桓看着他，没什么表情，“成才！”
“到！”成才声音不高——非常情况下，而且几乎是面对面，这样的音量应该没有问题，但却引起齐桓的不满，“成才！”声音高了八度！
“到！”成才又应了一遍，音量自然地随着齐桓提高。
齐桓却受不了，“喊什么？显你嗓门大啊？叫驴嗓门大，有用吗？！毛病！”
成才半垂着眼，看不出有什么表情，吴哲责备地盯着齐桓——齐桓对成才不感冒，他早有所察觉，但是也用不着这样吧？他想提示齐桓，可齐桓连看都不看他，皱眉打量着成才，“你……能干什么？”
“我殿后。”成才的声音很平静。
“你？殿后？”齐桓怪叫起来，“你以为你是谁？你以为能把子弹打到靶子上就能殿后？你知不知道什么叫天高地厚？“
“齐桓！”出声制止的是吴哲，齐桓怎么了？他语气之恶劣、之夸张简直可以媲美他的屠夫时代，可那时是因为特训的需要，现在呢？间歇性神经病发作？还有队长，竟然象没听着，眯着眼在那儿想什么呢？
齐桓恨恨地看过来，不知为什么，吴哲觉得他看的不是自己，“你就没事儿找事儿吧！”还是不知为什么，吴哲觉得他这话是对队长说的，而队长好像在笑，侧头仔细一看，袁朗根本纹丝未动！吴哲狐疑地看看齐桓又看看队长再看看成才，如坠云里雾里，搞不清自己的眼睛和直觉哪一样出了问题。
齐桓根本没精力管吴哲，他眼光莫测地又看看成才，语气象在摆脱什么，“你别在前边给我添麻烦！”这么说就意味着他自己负责殿后。
成才低应了声“是”，齐桓已经走开了，“队长，出发？”
袁朗笑，“你是组长，听你的！”
齐桓不想看那张笑得让人牙痒痒的脸，“出发！保持与前队的距离！”说是从这儿到F5之间是安全通道，谁知道导演组会不会又临时起意出什么幺蛾子？还是小心点儿拉长战线的好，免得被人一锅端了连哭都找不到地方。
一路急行军到了F5，吴哲倒吸一口冷气，“菜刀！你确认我们没找错地方？”
“地图在队长那儿，你不会自己看？”齐桓举着望远镜四下里瞭望——其实不用望远镜，只要不是太近视，或者说只要是长眼睛的人都应该看出这个地方不适宜潜伏：这里是草原和丛林交界处的开阔地带，稀稀拉拉的几棵细树，人掩护它比它掩护人的可能性更大，可怜不见的几个小土丘，也就是比目鱼藏在后头能不被人看出来，半人高的荒草丛和灌木丛倒是有几处，可位置都不理想……
放下望远镜，齐桓一筹莫展，吴哲也确信他们接到了一个不可能的任务，不由低喃，“简直就是BT（变态）！”
“锄头！最烦你不说人话！”齐桓眉毛又快立起来了。
吴哲翻他一眼，扭头往成才那儿走。齐桓今天象吃了呛药，火气大得莫名其妙，往这儿来的一路上净找成才别扭，一会儿嫌快一会儿嫌慢的，怎么做都不对，吴哲都快听不下去了，难得成才一直忍着，只是脸色沉郁的让人不忍！
“成才！你摆造型给谁看？端枪蹲着就是警戒啦？”还没等走到成才身边，齐桓的恶语先追过来了，蹲踞在灌木丛边的成才又无措又难堪地站起来……吴哲抢过去，拍拍他，给他一个体恤的笑脸，再扭过身，脸冷话也冷，“齐桓同志，我能体谅你更年期提前的焦躁，但是做为一名军人，我提醒你注意我们的纪律；做为一名老A，我希望你别忘了该怎么对待兄弟！”
话音未落，齐桓嗤笑，“锄头,他还不是兄弟！想当兄弟，先成为老A！”
吴哲气笑了，“菜刀……我真同情你的后知后觉！成才已经是老A了！”
是吗？齐桓怀疑地看吴哲，吴哲看向袁朗，后者一直很悠闲地在附近转来转去，“队长！”他没告诉齐桓？
齐桓的目光充满控诉地投向袁朗，吴哲微笑着看队长，成才看着远处的风吹过旷野……
袁朗站在几米外看着三个人，脸上的神情很诚实、很抱歉，“当时是为了让许三多安心……而且，我问的是‘你愿意来我们老A吗’？……”我问的是你愿不愿意来，可没说我一定会要，这句话他没敢说出来。
三个人的脸色同时难看起来，成才更是一脸灰败，双肩不由自主地耷拉下去……
怪异的气氛中，吴哲率先发难，口气已经带着冰碴，“中校同志，我想……”我想问您可以信赖吗？！我因为您在小艇上的推心置腹而肃然起敬，却再也想不到您是用语重心长来粉饰言不由衷！
相较于愤怒，吴哲的冷然无疑更具有杀伤力，但是袁朗不为所动，他直视着吴哲，“注意你的态度，少校！还有，您认为眼下是讨论个人感受的时机？”别以为只有他和齐桓会用‘您’字，他袁朗也会！
眼角的余光里，一旁呆立着的成才转过脸去，接着又转过身去，孤寂而落寞的影子长长地拖在地上，袁朗的脸上闪过恻然……
他的异样让吴哲惊诧，顺着他的视线回身，就看到了那个年轻却苍老的背影，吴哲下意识就跟了过去……
眼看着吴哲的手搭上成才肩头，袁朗收回视线，他没忘自己身边还有个虎视眈眈的人，“说话！”
“我在等着您说。”齐桓的声音是从牙缝里挤出来的。他不介意被队长A，但至少要让他知道为什么被A，这是A人者最起码的“人道”！
袁朗苦笑，“不都跟你说了继续考验嘛……”
“队长，您可以不说。”但是不要胡说。
“是真的，”袁朗有些低声下气，齐桓这次是真的不爽。
齐桓都要‘炸’了，“您前脚儿告诉他可以进老A，后脚儿您让我去给他制造麻烦？！”还什么‘我问的是你愿意来我们老A吗’？如果不是下决心要他了你会去扯这个闲篇？
袁朗苦笑，骗得了别人骗不了齐桓……“那时候没想到还有这后面的事儿！以前的所有考验都是成才经历过或者是有心理准备的，现在的一切则是他想象不到的，”从喜悦到打击，重创之下的反应更能看出一个人的“本我”，也是一种难得的磨练，这一点是袁朗突然想到、临时决定的，“我一直希望能更全面地考察他，……”袁朗没说下去，齐桓已经懂了，现在有了机会，当然不能轻易放过！
“那你出马不就够了，干吗还把我当枪使？”忍不住抱怨，把成才训成那样到现在心里还疙疙瘩瘩的。
自己出马？袁朗在心里做鬼脸，连我年轻的时候最像你们中的谁这样的话都说过了，回过头还能拉下脸去‘削’人，那他岂不是食言而肥、厚黑到家了？
齐桓也明白了，只是他没想到袁朗还说了那句话，‘哼’了一声，暗怪自己长了副优质炮灰的模样，“你就不怕把他压垮了？”成才，他还能承担多少？还能坚持多久？
“越是困境绝境才越能看出一个人的担当和责任感，再说不是有减压阀嘛！”袁朗意有所指。
吴哲站在成才身边。
齐桓古怪地看了他的队长一眼，这只狐狸，他连吴哲都算计在内！“那我呢？你就不怕我人格分裂？”
“你？”袁朗笑，“皮糙肉厚的也能分裂？”那我这些年不是白折腾你了？
齐桓咬牙，这笔帐，记下！因为还有更重要的事，“队长，任务怎么办？”刚才横生枝节已经耽误了好几分钟。
“那是你的事！你是组长！”袁朗一推二五六。
“我在向你请教！”口气不像请教，倒象是要揍人。
“你自己的想法？”
“我的想法是这地方根本不用潜伏，直接用火炮覆盖，保证片甲不留！”齐桓没好气儿，一马平川的地方搞狙击，都怎么想的？
“齐桓！”袁朗警告，战场哪里能由得人选择？“分析利弊条件！”
弊是明摆着的，利？齐桓看不出！
袁朗不意外，刚才他已经四下里看过了，导演组这次确实是下了功夫，每一阶段的演习都有超乎常规的地方，这最后阶段的难度更大，“敌我双方是在同一战场……”这样的点拨齐桓能不能明白？
齐桓楞了一秒，脸上的不忿褪去，他迅速地重新审视地域，然后有了点儿笑模样，“咱们还是能沾点儿便宜！”
袁朗点头，“孺子可教！”
齐桓“嘁”了一声，为前一刻的焦躁而略微赧然，这样的地形固然不利于守，但在无遮无挡的条件下进攻恐怕更难，而且毕竟是他们先进入阵地，至少在准备方面他们优于对手……紧接着想到新的问题，“要是他们选择少量牺牲快速通过……”如果不能消耗“敌军”的主力，他们的任务也算失败……
袁朗眯眼，“导演组应该已经通知他们F5有埋伏！”既然想看到一场鏖战，导演组就免不了会上蹿下跳地通风报信，就像刚才接到指挥部的消息：“敌军”将于一小时后进入伏击圈，如果袁朗的人手还能够调配形成伏击圈的话。
齐桓的脸色更好一些了，不怕他们知道，就怕他们不知道！知道有伏击就不可能长驱直入，一旦有了顾虑，一支重装部队的行动就不可能不受影响，而在这样的地形条件下停滞……“咱们打个活动靶什么的还是比较有优势的，是吧，队长？”齐桓的口气很谦虚。
袁朗失笑，“我听你的，组长！”
齐桓露出虎牙，打开通话器，想召集人员进行部署，却在看到吴哲和他身边的人后停下来，“队长……”他看着成才。
袁郎垂了下眼，然后走过去……
他的脚步声很重，踩得草石乱响，吴哲回头看是他就又转回去了，成才则一直低头站着……
袁朗沉默了一下，“成才……”
“到！”背对着他的兵下意识地立正应答，人还是背对着。
袁朗苦笑，语气很温和，“成才，演习完了你就要回老部队了……”
不是第一次听这句话了，成才把眼底的泪逼回心里，几乎能感觉到心底因此而灼出一个伤口，他没动，吴哲已经气得扭头就走，经过袁朗身边不闪不避把他撞了个趔趄，跟过来的齐桓正好听见这“温柔一刀”，也回身走了，暗自下决心不让某人好过……
袁朗只看成才，“你还有什么要说的？”
“报告，没有！”成才的声音很低，依旧背着身。
袁朗都开始觉得好笑了，谁见过这样的场景：军官问话、士兵背着身回答……但他笑不出来，坚持着问完最后的问题：“那接下来的演习你能完成？”
成才回过身，袁朗因为意外而错愕，“我是军人！”成才的声音嘶哑，发红的眼睛直盯着袁朗，这么多天里第一次的直面相向！
成才红着的眼里没有愤怒，只有坚忍，这使他整个人看起来有了一种脆弱而柔韧的力量，重压挤碎了他身上忍辱负重的壳，那样一种从骨子里透出来的坚强、坚持和骄傲让袁朗欣慰，这，才是他想看到的……他看着成才肩上沾着的草屑，几欲伸手去替他摘下来，但他终于什么也没做，深深地看了成才一眼就回到原来站的地方……
齐桓已经把人召集到一起，简明扼要地说明了战情和目标要求，当他说要挖掩体的时候，C3提出了不同意见，“菜刀，一挖掩体不就暴露目标了吗？”凭空多出来的新土怎么处理？总不能象傻小子说的把挖出来的土再挖个坑埋下去吧。
齐桓瞥他一眼，“多挖一些不就完了？让他们分不出真假虚实！当然最好让他们都当成真的，兵力一分散，正好挨个收拾！”
C2“嗤”的一声笑了，捅捅他身边的吴哲，“哎，看咱菜刀老谋深算的架势！像不像一个人？”C3他们看看齐桓，又看看袁朗，都心领神会地笑起来，反倒是总怕被当哑巴卖了的吴哲一反常态，语意莫名地“哼”了一声就算完了。
齐桓扫了吴哲一眼，接着分配人员，依旧是C2和C3各带一个四人组在两翼，吴哲带人精心测算爆炸范围和距离布设炸点——没办法，导演组只给了他们少得可怜的炸药指标，必须用在刀刃上，“……成才，你和我正面狙击；队长，游动哨你来！”
接到命令，老A们在瞬间各就各位去了，剩下袁朗对着齐桓笑，“过分了啊！”
齐桓一脸认真，“哪儿过分？”
袁朗转了转眼，发现怎么说都会掉到齐桓的坑里——他说不当游动哨，他能问你为什么不当，他要问为什么我是游动哨，齐桓能说为什么你不能是游动哨；而且他都明确表态要听人家这个组长的了，哪能不听指挥？望着齐桓一本正经的脸，只能咬着牙笑，“行，齐桓！你小子……游动哨！亏你想得出来！”趁人不注意，踹了齐桓一脚，拿起行军铲加入到挖掩体的人中……
齐桓望天，游动哨，那是你应得的……像你这么英明神武技能超群眼观六路耳听八方上房能揭瓦下河会捉虾的当然要委以重任，火线突击队员非您莫属！至于过分……我哪里过分？你可别误会我让你东奔西跑打游击是想累死你，我不过是跟你学的人尽其才、物尽其用！我倒要看看，把你累得要吐血的时候，你还能不能有闲工夫转鬼心眼儿！
潜伏。除了绷紧的神经、警惕的双眼，前一刻还在生龙活虎构筑掩体的老A们此时和周围的草树比起来没有太多的不同……当他们快要和身下的土地融为一体的时候，战车的声音如期而至……
旷野的宁静在瞬间被撕破，冲锋枪、轻机枪、加重手榴弹、火箭筒……人类为战争而发明的种种匪夷所思的武器轮番登场，硝烟和野火中，没有人再把眼前的一切当成演习……
“敌军”已经稳住阵脚，三、五人一个小队互为掩护间隔推进，齐桓冷静地发布着指令，“C2停止射击，C2停止射击。”右翼不再有还击的枪声，“敌军”毫不怀疑已经清除了阻碍，迅速向中路增援，“吴哲，预备！”……爆炸的浓烟……“C2吸引火力，C3包抄，C3包抄……”
“敌军”的“尸体”越来越多，老A们也好不到哪去，连虎冒烟了，吴哲补过去了，C2成了光杆司令，袁朗补过去了，然后又有人冒烟……当通话器里传出C3骂的“他妈的”的时候，齐桓没有犹豫，“队长，D点支援，D点支援！”几秒钟后，通话器里传出一个懒懒的声音，“齐桓，我挂了”……齐桓又打出去一梭子，通话器里传出一个冷静的声音，“齐桓，点射，节约子弹！”成才！
齐桓滚进另一个掩体，“目标十二名，精兵，小心！”
“收到！我掩护！”
两个人与十二个人的战争……
一场没有结局的战争。
十分钟后，信号弹升起，“敌军”没在规定时间赶到下一个集结点，判定任务失败，其时，敌军方面五人还有战斗力，老A方面成才和齐桓都已经是强弩之末……
两方人马共同扑灭了野火，自然而然地分开到各自的阵地等待下一步的指令——纵是虚拟的战场，也不可能没有主观的感觉，尤其是惨烈的厮杀之后，想不拿对方当“敌人”都难，握手言欢是不可能的了，小心地彼此隔开一定距离反而安全。
袁朗和“敌军”指挥官礼貌地握手致意后回到自己的阵营，一看自己的人个个都站得象拔军姿，吓一跳，“你们干嘛？”
吴哲冲他身后努努嘴——战争的唯一好处可能就是能使人暂时忘却一些事，就像眼下吴哲暂时还没想起他对袁朗的不满。
袁朗回头，一个连的兵席地而坐，每个人都腰背挺直……袁朗转回头，忍俊不禁，压低了声音，“这你们也要比？”
C2英武地跨立，声音却有气无力，“总不能让乙种部队给比下去……”
袁朗哭笑不得，略一想，“听我口令！全体都有，向后转！目标，正前方，全速！出击！”
正前方有个干河沟。
于是一个连的兵目瞪口呆地看着十多个让他们蒙受耻辱的老A发了疯般的冲出去了……等他们的身影消失在远处，没人命令，刚才还整整齐齐的方块儿队变成了东倒西歪的一大片……
袁朗是最后一个跳下干河沟的，他的兵和他偷偷看到的乙种部队的兵躺的没什么区别……
看到袁朗也跳下来了，成才翻身想坐起来，齐桓一伸手把他压住了，低斥：“还扛？”成才迟疑，另一边儿的吴哲也想起了“前尘往事”，新仇旧怨之下补充的更直接，“不用理他！”成才不动了，闭上眼睛躺回去，心里的空洞似乎在一点儿一点儿弥合……
看到齐桓，袁朗想从他的兵中间迈过去，结果那一地的横胳膊竖腿没一条是老实的，东伸西支的全都有意无意地挡着他的路，袁朗站住了，睨着他的兵，“都成心的，是吧？”老A们都看着他笑，累归累，但真让他们休息又没几个人肯安静下来，这就是年轻。
袁朗刚想说什么，齐桓在另一头坐起身，半开玩笑半认真，“你就在那边儿呆着吧，队长！这边没人稀得搭理你！”像是为了配合他的话，吴哲应声把帽子扣到脸上，成才还是闭着眼躺着……
在看到齐桓微微地摇了下头之后，袁朗从善如流地在原地坐下来，把他的兵挨个打量了一圈儿，然后也躺下去了，一边老实不客气地把腿搭到别人身上，一边儿还拖着长声，“不搭理我——”
老A们咬牙忍着笑，等着听他接下去的奇言妙语，没想到袁朗说完这一句就不吭声了，双手垫在脑后仿佛睡着了……
等了一会儿没动静，有几个兵半支起身，奇怪地想看个究竟，吴哲也把帽子掀开道缝，马上又被齐桓给捂回去了，袁朗的声音也就在此时悠悠响起，“如果今天是实战，我们现在可就都是烈士了……”几个兵互相看了看，不再嬉笑，轻轻悄悄地又躺下去了，听袁朗往下说……
“那时候不管愿不愿意搭理我，你们都得和我在一起！”袁朗忽然换了一种口气，带了一些无赖的笑意。
没等别人说话，齐桓先抗议，“别捎上我啊！我和成才还活着！”
“得了吧，菜刀！要不是成才替你看着背后，你小子也早‘哏儿屁’了！”C2不客气，退出战斗以后他们在一边看得很清楚。
成才有些不安地动了一下，有人拍了拍他，吴哲。
齐桓扫了一眼，一圈儿人里，只有他还坐着，看着成才也看着袁朗：看得见的战斗已经结束了，另一场看不见的较量还剩下残局需要收拾，他暗叹命苦，没有吴哲一唱一和，一个人插科打诨还真不容易，“我们那叫强强联合、打遍天下无敌手！”成才微微僵直的身体又放松了。
“菜刀，有点儿文化，那叫兄弟同心、其利断金！”吴哲忽然闷着声音插话。
齐桓有些错愕地看着帽子底下的人，搞不清他是有意栽花还是无心插柳，但不管怎样，他第一次觉得应该给吴哲那张破嘴发个勋章什么的，他说的是齐桓想说却又没找到合适的机会所以别扭着没有痛痛快快地说出来的话，他几乎是打蛇随棍上地开口，“那当然，我……”
“什么‘档’然？还‘袖子’然呢！菜刀，你再张扬小心我们这些假‘烈士’让你变成真‘烈士’！”
“C2！”齐桓脸都快绿了！
吴哲叹着气坐起来，帽子落到膝上也不管，“C2，你怎么不叫程咬金呢？”
C2莫名其妙，“我干吗要叫程咬金？”他看别人，老A们摇头，然后他看到睁一只眼闭一只眼看着他的袁朗，“队长，你说……”
袁朗把眼闭上了，“我不说！”我要说就是你小子该挨揍！吴哲和齐桓辛辛苦苦搭台子架梯子的是想帮他和成才找个冰释前嫌的时机吧，结果愣是让这个不识时务的家伙给搅了！不过也怨不得他，他哪知道这里的曲曲折折？成才……再说吧，来日方长呢！
吴哲看看齐桓，耸肩，躺下去了，齐桓看看他的队长，一赌气，也躺下去了，队长自己都不急不躁的，他也犯不着咸吃萝卜淡操心！
“队长，接下来怎么办？”总有人不甘寂寞。
“等着回基地！”
“齐桓和成才呢？”
“一样。”
“他俩没‘壮烈’！”按照规定，“壮烈”的退出、没“壮烈”的可以参加下一阶段的战斗。
“演习马上就要结束了。”
好几个兵坐了起来，“演习不是到明天吗？”
“那是预定时间。”按照进程推算，决战应该已经开始了……当铁队要求他不遗余力狙击的时候，他明白“战争”已经到了白热化的地步，他更明白那四个字意味着他要带着他的兵用“生命”铺平下一阶段的路……
袁朗说的含糊，老A们也就不再追问，齐桓却从队长的话里听出了不寻常的意味，他回想着袁朗说过的话，惊觉到队长早已经知道这是他们的“最后一战”，所以他退出、放手让他指挥、所以他甘犯众怒、给成才设置最后的考验，因为他知道这样的机会可遇不可求……“队长……”
该接话的人没接他的茬儿，反而另起锣鼓，“哎，问你们个事啊，如果这次是真的，我说‘如果’，你们怎么想？”
“能怎么想？人固有一死，或重于泰山、或轻于鸿毛……”C2的话被一通拳脚埋到地里。
“吴哲，你呢？”
“我？生当作人杰，死亦为鬼雄，此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗！”吴哲又“跩”上了，有人冲他竖大拇指！
袁朗带笑地瞥他一眼，“连虎，你呢？”
连虎挺直了腰，“我会很高兴！”大家的视线都集中到他身上，年轻的兵有点儿紧张起来，“我是说真的！能和大家一起、我是说和大家一起……躺在地下，我会很高兴！”
兵们互相看看，眼里有相同的温暖和骄傲，然后有个声音轻轻地说，“三多也会这么说！”是成才，依旧闭着眼，嘴角有淡淡的微笑……
袁朗看着他的兵，莫名的感怀，虽然知道会是这样的结果，但亲耳听到他们说出来还是不同……做指挥官，最难的往往不是任务本身，而是明知不可为偏为之的取舍和挣扎……但是，他的兵在他的身后，无怨，那么他也就无憾了……
演习之后，齐桓的正式任命下来了，和有人曾预测的一样，分队长，日常管理依旧在一中队袁朗手下，特殊情况供铁队直接调配。水到渠成，没人意外，反倒是齐桓自己不大习惯，每每在被人喊作“齐分队”的时侯愣神儿，过了好一阵子才算适应。
演习结果出来了，“红军”以微弱优势获胜，据说“红军”主帅对这个结果非常不满，雷霆大怒，直嚷嚷说虽胜犹败——撒出去一张漫天大网，被人扯了个稀里哗啦，只捞上来些小鱼小虾，所以下了决心要对机制和装备进行大手术，“蓝军”方面相对平静，却也是外松内紧，高级军官和特殊建制的一把手们没日没夜地讲评、总结，研究怎么继续保持战略战术上的优势，形势紧迫的话被挂在了每一个人嘴边，期间有一天铁队溜回基地处理急务，一身烟味隔老远就差点儿把人呛一跟头……
老铁和妖刀追着问集团军方面的评价，铁队只简单说了一句，“不批评就是表扬！”在单独给袁朗布置任务的时候——随着演习的结束，新人的评估也提到议事日程，铁队是参加不了了，其他几位副大队长也各有分工，而且并不了解具体情况，所以这项工作就由袁朗全权负责——铁队随口提起，“袁朗，这次演习你可是名声在外了！”
袁朗挠耳朵，“大队长，您就别窝囊我了！”这两天基地里就数他“风光”，妖刀和老铁总算逮到机会恶心他了，争着抢着要请他吃饭“压惊”，还生怕他不明白似的一个劲儿补充，一个说是“优待俘虏”，另一个说要“祭奠先烈”……袁朗还真就不明白了，搁别人身上再正常不过的事儿，怎么一到他这儿就那么有新闻价值，他的人品难道真的好到天妒人怨的地步、以至于他一出“状况“全世界都迫不及待地笑逐颜开？他咧嘴，笑得跟崔永元有一拼，“先被俘、后牺牲，像我这么冤的冤大头确实是不好找，想不出名都难！”
铁队没时间跟他磕牙，“别瞎贫！赶紧回去把材料准备全了，我今晚要带到军里去！”
“什么材料？”
铁队有些奇怪，刚要说什么，猛然想起这是在基地，袁朗当然不知道军官们热议的话题，“G4和F5的战术安排。”
“F5的指挥是齐桓！”袁朗声明，呈给铁队的报告里已经写了。
铁队看他一眼，“不用那么急着替他邀功！自己跳出来干什么？等着我追究你先斩后奏的责任？”
袁朗笑，铁队这么说就等于默认了他当时的安排，“齐桓做的不错吧？”
“要‘错’的话乱子就大了！”铁队黑着脸，“袁朗我说你小子胆子也够大的，关键一战你敢让他指挥，一旦……”
“我不是在嘛！”袁朗嬉皮笑脸，“有我保驾护航，您担心什么呢？”
“哦，有你保驾护航，不是齐桓独立指挥啊！”铁队恍然大悟。
袁朗瞠目，这真是大意失荆州，怎么就忘了铁队是老A的开山鼻祖了呢？“主要还是他……
“什么主要次要的，你以为是立功受奖啊？不过就是个案点评！对事不对人，你瞎起什么劲！”
“您早说呀！”袁朗扫兴。
“对了，记得高城吗？G4点和你交过手……”铁队不看袁朗的悻悻，对于“小强”一类的人，永远不必担心他的复原问题。
果然，“当然记得！”袁朗眼睛要冒光了，岂止是记得，简直是铭心刻骨，“怎么了？”
“没怎么。”铁队多少有些纳闷，就算把别人的指挥中枢端了也不至于兴奋成这样，何况袁朗在这样的问题上历来都很低调，“印象怎么样？”这次演习有几个年轻人进入高层的视线，袁朗是一个，高城是一个，最后阶段他的师侦营为“红军”挽回了面子。不过如果不是袁朗的反常，铁队不会问后一句话，别人的人，趁早别惦记的好。
“未来的军中栋梁！”
“哦？”铁队是真的感兴趣了，“那你看……”
“您就别费心思了！”袁朗失笑，铁队转什么念头，他还是能猜个八九不离十的，“他和咱们的路数不同！”高城，他是属于十里疆场、金戈铁马的，藏着掖着……不适合他！
“你好像很了解他嘛！”
袁朗微笑，“有些渊源！对了，咱们这儿有两个兵就是他带出来的！”
“谁呀？”
“许三多。”袁朗微笑着看铁队，铁队会意而笑，这个名字净和不寻常的事儿联系在一起，这次演习中简直就是奇迹，“还有一个呢？”
“成才。”
铁队在脑子中找这个人，“上次退回去的那个？”
“是。”
“那怎么又回来了？”铁队皱眉。
“集团军出面力荐。”
“哦——”铁队想起来了，“你什么打算？”袁朗这小子不会因为谁出面就改变主意，以前的27就是个例子。
“我打算今晚和他谈，您的意见？”
铁队摆手，“你定吧。你办事，我放心！”
从窗口看到成才往办公楼来了，袁朗回身把电脑关了，想了想，把大灯也闭了，台灯的灯头被他扭向墙角，室内的光线柔和下来，他看了看，起身把对面的椅子调整到最适合落座的距离，然后，门外有人喊“报告！”……
袁朗端坐在办公桌后，打量着肃手而立的成才，成才的目光落在他身后的窗上，是无可指摘的平视，却也在客观上避开了袁朗的眼睛，袁朗在心里苦笑，轻轻地吐出一个字，“坐！”
“是！”成才立正，平静地向前三步、横跨半步、立正、落座，有条不紊得仿佛连呼吸的节奏都不曾乱过。
沉默。
袁朗的手指在膝上轻轻地叩着，他看着那个曾经把小聪明和小心机写在脸上的人——现在，那张脸上很难看到情绪的起伏了，袁朗深知这样的变化是因何而来，但他确认这不是自己想要的结果，“成才，找你来，知道我要说什么吗？”
“是。……该回老部队了。”成才笑了一下，可惜笑容并没有完全成形，苦涩就已经掩饰不住，年轻的士兵到底是撑不住了，痛苦已经从骨子里渗透出来，却还要维持本能的尊严，于是有些仓皇地垂下了眼，仿佛如此就能给自己筑起最后的屏障。
袁朗别过了脸……无声地深吸了口气，他让自己的音调保持可恶的冷静，“原因呢？”
“……我身上没有你看中的东西！”是他说过的话，那就原封不动地还回去吧，空洞和茫然的人已经失去了思考的能力。
“我看中的东西是什么呢？”
“责任、忠诚，勇敢、不抛弃、不放弃……”机械地回应，是他一点一点儿找回来小心地安置在心里的字眼儿，是他原本以为会带他走上新生的字眼儿……
“好，你既然说到不抛弃、不放弃，那么我问你，成才，你做到了吗？”
似曾相识的问题，成才愣怔。
“对，是我问过你的问题，许三多从高处跌落之后！”袁朗直盯着成才。
昔时重现！成才记得自己当时的的愤怒，也记得袁朗的尖锐，“做到这六个字的人抛弃了什么、放弃了什么，想吧，现在！”，“你不合格，仍然！”
心里好像有一扇门打开了，透进豁然开朗的光亮，但是成才抓不住那瞬间的领悟，他猛然抬起眼，盯着袁朗，他确信这个人能帮他！也许他会让自己体无完肤，但他会让自己知道症结所在，那么，就算必须离开，也会知道怎么去走今后的路！“你因为那句话对我不满意？”
“对！”袁朗颔首，深深地看着成才，“你问我你和许三多算什么、用得上或压根用不上的工具？！”
成才哑然。
“换作现在，你还会那么问吗？”袁朗问得很慢。
成才的眸中闪过挣扎，但他最后还是垂下了眼，袁朗叹气，不知道对这样的答案是该喜还是该忧，“换作现在，你还会这么问！因为许三多是你最好的朋友！所有伤害他或者令他受伤的人你都会当做敌人！”
成才的眼有些发潮，他抿紧了唇……
“成才，你变了，”袁朗的声音很轻，“你知道我想要的答案，但是，你放弃了这个机会！”
成才因为袁朗的话而几乎要微笑了，放弃？他不是个什么都想争的人么，何时，他竟会拒绝放在面前的机会了？
袁朗细致入微地观察着成才的反应，后者从心而外的平和让他满意，“成才，你为什么要参军？”
忽然扯出不相干的话题，成才再次愣怔，为什么？因为爹说从部队回去好接他的班？因为自己想出来见见世面？当初也许是，但是后来、现在，不是！为什么？为什么要参军？
“成才，不管当初因为什么目的走进军营，既然走到今天，都是因为心里有了更深重的东西，保家卫国的话别说，酸，可是想想我说的，百万大军人走人留，一个个抛家舍业的都是为什么？这么多人走到一起，只是为了意气相投？在这样的队伍里，你、我、三多、还有齐桓、吴哲他们，我们要承担什么？我们的目标仅仅是保护身边的战友和兄弟？”
成才动容，有些东西，他没想过！
“成才，不抛弃、不放弃首先是对自己责任的坚持，在这样的过程中，我们经常会不得不放弃一些东西！如果总是看着自己的小圈子，就永远不要妄谈成为一个合格的兵！因为，”袁朗看到成才的眼睛深处，“需要的时候，我们要眼睁睁地看着战友在自己面前流血！”
“三多不肯呼救……”成才喃喃，三多不肯呼救是为了要一个最接近真实的结果，袁朗不去救援也是为了相似的原因吧……
“对，三多不肯呼救……其实不光是三多，当时换了是你，也不会！”袁朗的语气淡定，对于眼前的人，他已经有了这份儿信心。
成才惊异，因为袁朗话中传递出的信息，但他却不敢相信了，袁朗，已经让他在悲喜起落中学会用麻木来应对……
看到成才又垂下了眼，袁朗忽然想叹气，也许真象许三多说的，太复杂了不好……如果没有后来的横生枝节，今天的谈话还会这么艰难吗？真是自作孽、不得活！不过他确信要再来一次的话，他还会这么做，“成才，你说到‘工具’……”
成才几乎惊跳起来，是他用过的词，但他没想到再听、尤其是从袁朗嘴里再听到竟是刺耳又刺心的感觉，他如芒刺在背，急急地就想说明……
袁朗微微摇头，阻住了他，“其实你说的也没有错！于国，我们是利刃，于民，我们可能是盾牌，确实是‘工具’，问题的关键在于你自己怎么看，你可以把危难之时的有所作为当成一种光荣，义无反顾、全力以赴，也可以觉得自己是在被利用，委屈、不甘心……”袁朗没把话全都说完。
成才已经坐不住了，他想挺身而起，却在袁朗的手势下不得不坐回去，“我不是那个意思！”只此一句，他再也没有更多的话好说，在一个对自己充满成见的人面前，所有的语言都会苍白无力……
“你只是急不择言。”袁朗看着开始悲哀的人慢慢地开口。
成才难以置信地抬头，袁朗？他竟然没有穷追猛打、步步紧逼、反而帮自己说话？虽然他说的无限接近于真实！但是，他为什么要这么做？他又想干什么？他不知道现在的自己已经没有什么好值得他去剖析的了吗？
看着成才一脸的惊疑不定，袁朗苦笑了，他有这么混蛋吗？“成才，在船上说的话你还记得吧？”
“……记得！”犹豫了一下，成才还是不能不回答，虽然更不知道袁朗葫芦里卖的什么药。
“那时候，我问你愿不愿意来我们老A，”袁朗看着成才，成才木然，“当时，是有特殊原因……”
“你说过了，为了让许三多安心。”成才平静。
袁朗把手指交叉到一起，克制着去揉太阳穴的冲动，他遇到的家伙怎么记忆力都一个赛一个的好？他们都不会装作暂时性失忆？“当时，我会那么说，确实不完全是因为你的原因！”
成才淡漠，“我知道。”他确实知道，否则不会有后来。
袁朗自嘲，当时认为已经game over了，所以匆匆给出交代，谁想到还可以再继续？“你当时的表现不足以让我放心！但是，有太多人提醒，我也怕自己错了……”如果说三多只是让他接受成才回来的现实，那么齐桓和吴哲所做的就是让他尽量客观地看待，至于最后促使他做决定的，其实是，高城高副营长！那个心高气傲的将门虎子！他说，“成才，也是我推荐的”——当时，他或许还不能完全判定成才的真假，但高城的话足以让他消除后顾之忧……
“成才，听说你在草原五班干得很不错，应该说会大有作为，为什么还回来？”回到这里面对会让你难堪的一切？
成才的脸上有了淡淡的笑容，“三多说，人不能太舒服、太舒服会出问题，还有，我们连长说，如果不回来，永远不准再叫他连长！”
成才微笑了，他想起接到通知的时候，毫不犹豫就要拒绝，专程来找他的连长抓着他的双肩瞪眼扒皮：“成才你给我听着，钢七连没有耍熊趴窝的兵！什么面子里子？钢铁的意志钢铁汉！摔一跤就不会走路啦？在哪跌倒的你给我从哪爬起来，做不到？做不到你这辈子别叫我连长！我也没带过你这号孬兵！”连长的巴掌狠狠地拍在他的背上，打直了他的脊梁……
袁朗相信自己是有些嫉妒了，嫉妒那个被许三多和成才孺慕地叫做“连长”的人，对于带兵的人而言，那是一种最高意义上的肯定了吧？“成才，你的人是回来了，但是，我的队列里，只要堂堂正正的兵，不要一个背着十字架的人，你怎么办？”
成才瞪着袁朗，不太敢确信自己是不是听懂了袁朗的话，而且他相信自己还是不要问的好……
“成才，你的十字架是我给你加上去的吗？”看成才没有说话的打算，袁朗轻轻地问了。
有酸辛涩苦的东西直冲而上，成才觉得眼睛热辣难忍，他勉强睁大眼，有些哆嗦地挤出声音，“不是！是我自己！”
“成才，”袁朗让自己保持平静，“这段日子，你过得艰难，我知道！有很多东西，是我强加给你的，那不是你必须承受的，是我想在你身上找到我想要的结果，所以才不停地逼你，逼你去面对那些排斥、打压、羞辱，而丝毫不去顾及你的感受，这不公平！所以从这一点来说，我欠你一句话……”他倾身向前，一个字一个字，每个字都带着血液的温度，“成才，对不起！”
成才的泪应声而落，来之前，他做好了全部的心理准备，准备承担最严苛的诘问和打击，却再也料不到竟会等来这样一句话，太久太多的委屈因为这样一句充满温情的话而决堤，他再也维持不住坚强……
袁朗看着哭泣的士兵，不去安慰，他看着对面墙上的灯影，说着自己不吐不快的话，“成才，我说过我年青时最像你，也说过你的路比许三多要长，这些都注定了你的将来不会总是在顺境当中、在熟悉的环境当中，甚至你有可能要独自一人在敌意中生存……与其让你在猝然面对时才无所适从，不如让你从现在起就有所准备，所以，我未雨绸缪，也没问你的意见……”袁朗笑了一下。
成才忘了自己，他呆呆地看着袁朗，袁朗微笑，“可这种面对绝境的心理建设过程，太苦、太难，是吗？”
“队长！”成才猛然起身，泪流的更凶了，他已经是百感交集，一直，他觉得自己不被理解，可是被误会更深的却原来是眼前这个人！“队长！”
“……成才，谢谢……你肯叫我队长！”袁朗坐在椅子上没动，他瞅着成才，想扯出一个无所谓的笑容，却没有成功，于是低下头，稀哩呼通地开始翻抽屉，自言自语，“我烟呢？见鬼，这烟哪去了？”
成才又要哭又要笑了，他把桌面上的烟盒拿起来，抽出一支递过去，袁朗楞了一下，看看成才，接过来，又想起什么，“你抽不抽？”
成才摇头，索性也不掩饰，用袖口抹去眼泪。
袁朗把烟又放回去了，“那我也不抽了。坐吧。”
成才又坐下了，气氛忽然变了，他有些不自在，眼神开始游移。
袁朗已经理清头绪，“成才，接下来你该回老部队了，”他意识到自己又说了一句有歧义的话，赶紧补充，“调动手续你自己办吧，具体时间你定，越快越好！”
成才迟疑，然后因为自己的迟疑苦笑，可能是被A怕了，说得清楚明了的话也不敢相信了！
袁朗却把他的迟疑理解错了，“成才，你想……放弃？”
“不是！”成才赶紧否认。虽然后怕，还是问了，“不再考验了吗？”
袁朗轻咳了一声，觉得自己好像确实有些象吴哲说的不是东西，他故作不耐地皱起了眉，“还考验什么呀？再考下去你不烦啊？就算你不烦我还烦呢！正经事儿一堆都忙不过来……”
不知为什么，成才想起得便宜卖乖的话，但他不敢说，至少现在不敢，“队长，你说我的表现不足以让你放心……”
“我说当时！”袁朗没好气，下榕树的水土怎么回事，净出些不到黄河心不死的兵，“你自己不说了你是军人？！”那种情况下的一句“我是军人”胜过一切，再不放心就是诚心刁难了！
袁朗站起来，“还有什么要求？”
“我想去看看三多……”
“……回来就天天在一起了！我去看过了，再休养十天半个月的就能出院，等你回来再说！”
“是！”成才立正。习惯性的半垂了眼。
“成才！”袁朗没有忽略那微小的动作，“放下你的十字架！你只是跑丢过，现在回来了，就这么简单，明白吗？！”
“……是！”
“再让我看到你刚才那种表情我就踹你！知不知道？”
“是！”这一次眼睛直视着他的队长。
袁朗满意，“送你句话，一个叫兰晓龙的军旅作家说的：‘看起来真诚的不叫真诚，顾忌他人也不叫顾及他人’，所以，简简单单的，大家一起高兴一起难受，一起什么什么的就好！”说到最后，袁朗嘴边挂上了忍俊不禁的笑意，成才就在那种神秘的笑意里走出了队长办公室……
终于解决了一个棘手的问题，袁朗觉得如释重负，他伸着懒腰走到窗前，结果保持着半举手的状态愣在那里：成才刚出办公楼，两条人影扑向他，三个人简单交流，然后分不清谁先动手，你踢我一脚、我捣你一拳，边嬉闹边往宿舍方向去，健壮些的不知说了句什么，三个人一起抬头往楼上看，袁朗赶紧放手往后闪……
再往外看，三个人已经走远了，什么行啊列啊的，就是三个老百姓！袁朗忽然有些“后怕”，如果今天不是他们想要的结果，那哼哈二将会不会冲上来扭断自己的脖子？
他有些恶意地想开窗大吼：齐桓、吴哲、成才，上装备，目标375！但是等他探出头去，路上已经没有人了，只有皓月当空，照着夜幕下的基地……
许三多回来的时候正是傍晚——老A们的黄金时段。基地里不成文的规矩：除非是突发状况，否则每天晚饭后的半小时是绝对的自由活动时间，什么加训、紧急集合，统统靠边站，在这半个小时里，只要不把基地拆了，就算有人喊“救命”都不会有人管，当然前提条件是不会真出人命。
许三多就在这样的时候白牙璀璨地走进了宿舍楼，第一个发现他的人是C2,先是惊喜地喊：“完毕？！”然后是不怀好意地拖长了声，“消食儿的家伙们，完毕回来了……”
虽然在医院呆了半个月，许三多的警惕性可一点儿也没丢，感觉到形势不妙，他扔下包就要跑，却在转身的瞬间看到冲出房门的成才，于是想都没想就站住了，笑出一脸的灿烂，“成才——”
……
等齐桓和吴哲手刨脚蹬地把许三多从人群里“抢”出来的时候，成才也刚好摆脱连虎的“纠缠”，齐桓把许三多推到自己身后、吴哲和成才中间，对几个还跃跃欲试的活跃分子呲牙，“适可而止啊！咱们三多可刚出院！他要是再‘进去’了……”
C2也呲牙，“齐分队，你把那话想好了再说！什么叫又进去了？小同志，当了领导也不要骄傲，还是要继续学习……”下一分钟，“菜刀，你个混蛋！你怎么还出黑脚？骨头都让你踹断了！你……”
不管他在身后直蹦高儿，齐桓拥了许三多就要回宿舍，那个好好先生还在过意不去，频频回头，“C2,你没事儿吧……”让吴哲把他的头给扳回来了，“你听他虚张声势！”
成才拎着包走在他们身边，埋怨，“三多，那么多人，你怎么不跑还在那傻站着?”
“我看到你了！”他的朋友还沉浸在重逢的喜悦中。
“你！……你个三呆子！我就在这儿，你什么时候看不行？”
“那可不好说，差一点儿就让人遣返……”有人揭老底，吴哲。
“三多，你饿不饿？”没等齐桓阻止，成才大声高气地打岔，揽着三多走到前面。
“我在山下吃过了。”许三多不明就里，笑得心满意足！
“队长真行！又收编一个！”吴哲小声嘀咕，成才看来是不想让三多知道队长后来是怎么折腾他的。
齐桓扫他一眼，“那你呢？妖刀想要你到二队，你怎么死活不去？你不一直说二队的那套系统好吗？”
吴哲把脸扭到一边儿……
进了门，齐桓忙着把许三多包里的东西各就各位，成才要帮忙，被齐桓拒绝了，吴哲坐在椅子上心安理得，“4944，你就别管他了！现在这世道流行基因变异，屠夫热衷于当保姆……”然后，“菜刀！什么东西你扔我脸上？！”
“袜子，给你当口罩！洗没洗不知道！”齐桓把最后一样东西归好。
一看吴哲的脸，许三多赶紧解释，“我洗干净了，不信你问成才！”
“啊？”成才莫名其妙，这种事儿问我？
“我天天晚上都洗袜子，你忘了，在七连的时候……”
吴哲和齐桓面面相觑，“哎，三多，我们说什么了？你又提七连？”
我们的三呆子开始翻白眼珠子，“你们刚才不是说4944？那是成才在七连的编号，我的是4956……”
没人听他讲什么，吴哲拍拍成才，成才微笑，齐桓看他一眼，难怪按“规矩”起“绰号”的时候，这小子自己提出个“4944”，还说有纪念意义！“三多，不是说后天出院吗？”
“我呆不住了！在那儿什么都不让干！我每天都可想你们了！我天天问大夫，夏姐说我要再问，不等我出院大夫就该住院了，所以他们就让我走了！”许三多明显为自己能提前出院而兴奋。
很普通的一句话，偏有人听出不寻常的意味，“夏姐?”吴哲一脸精明，“夏姐是谁啊？许三多，坦白交代！是不是假公济私，借着住院的机会把个人问题给解决啦？”吴哲一提醒，齐桓也开始好奇，成才就更不用说，人的耳朵要是能竖起来的话他现在已经竖到脑瓜顶了！
许三多急了，“不是，夏姐，她是，夏姐……”
“别不好意思，”吴哲善解人意，“比你大也没关系，现在流行姐弟恋！”
“不是！夏姐她是……”许三多急得快冒汗了。
一个闲闲的声音适时插了进来，“……她是我老婆！”
一屋子神色迥异中，袁朗悠哉游哉地进来，似笑非笑地瞥了吴哲一眼，只把他瞥得迁怒于人，“菜刀！”菜刀不是知道队长爱人的吗，怎么也不提醒？
“看我干吗？三多又没在嫂子的医院，我上哪能想到？”齐桓瞪回去。嫂子是军区总院的，三多住的是跌打损伤专科医院。
吴哲有点“晕”，许三多解释，“是队长让夏姐经常去看我……”
吴哲找到始作俑者了，痛心疾首，“三多，嫂子就嫂子吧，你叫什么夏姐？”
许三多一脸无辜，“是夏姐让我叫她夏姐！”
“许三多，你可变肥了啊！”袁朗打断不相干的话题，“就你这样还能上训练场啊？”他上下打量着许三多，随意地调侃。
许三多不好意思了，“我吃得多，又不活动，所以……我不是故意的……”
成才忍不住了，“三多！队长是跟你开玩笑！”
许三多的招牌表情又出来了，“我知道，我就是高兴……”
“高兴是吧？”袁朗别有含义地点头，“行，从明天开始恢复训练！”
“是！”许三多高高兴兴地答应。
袁朗又看看另两个人，“你俩儿也一样，从明天开始，训练加码！”他指的是齐桓和吴哲。两个人点头，等他去看成才了，吴哲才用牙缝里的声音问，“池鱼之灾？”齐桓装没听见。
袁朗看着成才，成才等着接受任务。袁朗笑了，“成才，给你的是美差！”一边儿听着的齐桓觉得头皮发紧……
“你从明天开始到伞兵部队接受空降训练，时间大约二十天！”
“二十天？”吴哲惊呼，“队长，这战线也拉得太长了吧？我和三多当初可是三天就结束战斗了！”队长不会是又想出什么新花样了吧？
袁朗斜眼看他，吴哲对他保持着始终如一、挫而不折的怀疑精神，令他无可奈何。私下里，他曾对齐桓自嘲，“行啊，也算好事儿！有这么个家伙老在身边聒噪，想行差踏错都找不到机会！”话是这么说，实际上，袁朗从来就没让他全身而退过，今天当然也不会例外，“你技术水平怎么样啊？”
吴哲楞了一下，嘴硬，“你别管怎么样，反正我是自己从直升机上跳下来的！”
齐桓不忍卒听，他最佩服吴哲的就是这一点：不管多没出息的话，他总能说得理直气壮，平常心在他那儿可能约等于厚脸皮，“三多，你呢？”当初他们的空降训练是在外场进行的，一直没有机会见识。
“我？我是闭着眼跳的，就听见那个风在耳朵边上呼呼地响来着……”许三多说完，自己也觉得不大有气魄，就有些抱歉地看别人，“别人”都不看他。
齐桓不指望这两个宝贝能给成才什么有用的建议了，“队长，咱们这些人要练二十天还不得逼着伞兵兄弟转业？”
“别太乐观！”袁朗警告，“大队长说这次是全天候的跳伞训练，超高、超低、大风、夜间条件都会有，伞兵部队预备了经验最丰富的教员！”
没吃过猪肉还看过猪跑，队长说的几种情况都是常规跳伞的禁区，吴哲和齐桓都不敢掉以轻心了，许三多当然更会认真听讲，袁朗却不说了，实际上是他也不清楚，“成才，你是基地里第一批吃螃蟹的人，明天就要和其他中队选派的人一起出发……”
“队长，怎么事先一点儿没听说？”吴哲的问题永远比别人多。
“这事儿等我过后替你问问大队长，”其实是铁队在演习总结的时候和伞兵部队达成的共识，互为对方培训人员，下午才在电话里敲定了参训人数——不光基地，还有别的部队参加，铁队和人讨价还价才争来三个名额，不偏不向，特勤中队正好均摊，其他中队只能先等着，“成才，三句话，珍惜机会，胆大心细，学有所成！”
“是！”成才的眼里闪着炯炯的光，是那种显而易见的争强好胜，袁朗乐观其成，真正的成熟不是失去锐气，而是知道该坚持什么、怎么坚持，他很高兴成才现在正在这么做。
“成才，那你早点儿休息吧……”许三多。他没想到自己刚回来成才又要走了，但他还是替成才高兴。
齐桓看袁朗，袁朗没什么表情，在走廊听说许三多回来了，当时第一个感觉就是“无巧不成书”，不过对军人而言，理解和接受这样的安排甚至不需要经过大脑，“许三多，你明天还想去送成才？”
许三多刚要展开笑脸，猛然又想起什么，“不，不去了，我明天要开始正常训练了……”他看着成才说的。
成才微笑，比出大家都已经熟悉了的手势，许三多也就笑得很开心了，回应以属于他俩儿的“不抛弃、不放弃”……
三个懂事儿的人都出来了，吴哲又有话，“队长，三多刚回来应该以恢复性训练为主吧？”
齐桓又看袁朗，袁朗赞同，“对。齐桓，他的训练量你来掌握，免得这傻小子把自己练伤了。”
“知道了。”
“队长，我和齐桓犯什么错了？”
“嗯？”袁朗停下来了，等着吴哲解释。
“你让我们训练加码！”
“增强大家的体质！不行？”袁朗皮笑肉不笑。
“队长！”齐桓简直忍无可忍，这两个人打算比赛谁更不着调？一个好好问、一个好好说哪会有这么多废话？
“所有人从明天开始都加码，包括我！”袁朗咧嘴，“有个跨国军事行动很快就要开始选拔了！”
齐桓和吴哲对视了一眼，小心地掩饰着兴奋，此前听到点儿风声，现在看来是真的了，“具体点儿，队长！”
袁朗耸肩了，“我知道的不比你们多！……好吧好吧，听着，是国际间的竞赛，代表国威、军威，以咱们基地为主，侧重于机动灵活的小分队作战形式，各中队都虎视眈眈盯着参赛名额呢，咱们得加紧练……哎，对了，我刚才说什么了？”
齐桓都有些保持不住沉稳了，何况吴哲，不过这并不影响他们心照不宣地和队长演双簧，“你什么也没说啊？”“你说话了？我怎么没听到？”
机动灵活的小分队作战形式？那正是他们一中队的特长！
袁朗走了，吴哲和齐桓不急着回宿舍，小声讨论着与其他特勤中队竞争的优、劣势，不管是为荣誉、责任还是尊严，他们都准备全力以赴，只是两个可怜的聪明人再也想不到的是：早在一个月前，大队就已经内定了由一中队担纲这次跨国军演……这事儿，他们的队长知道、被现在的他们当成对手的妖刀和老铁也知道，只有他们不知道……
办公室里，袁朗调出了电脑中他全部的人员档案：心理评估、技能测评、体质报告……
忙碌和充实中，日子是长腿的，蹦着跳着的就把很多东西远远地甩在了后面，别说十八年，不到十八天，许三多就又是一条好汉了：早晚各一个万米，不仅不掉队，还能遥遥领先，齐桓每每用他来敲打吴哲，“锄头，学着点儿！”
吴哲不为所动，“菜刀，打击无效！我和三多各有所长，在我们各自的‘专业领域’里，我们都是精英！倒是你，既然是管理者，就多操点儿心，看怎么把不同特点的人组合到一起、最大限度地发挥作用，别老是对我情有独钟！”
齐桓看看连气儿都喘不匀却一句话不少说的人，扭头就走，吴哲还不依不饶，在他身后喊，“菜刀，你不能强求所有的木板都一样！只要箍到一起能装水就是好木板！”
“说的好呀，吴哲，还知道木桶理论！不过你应该不会希望自己是最短的那块木板吧？”身后有人凉凉地插话。
一听那种可恶的语气，吴哲连头都没回，撒腿就去追齐桓了，也不知是谁前一秒钟还拄着膝盖喘粗气……
袁朗若无其事地抖抖身上的土——今天风太大，在靶坑里趴了半个小时差点儿被活埋，吐掉嘴里的土，他顺便瞄瞄训练场上生龙活虎的兵，看着那些在风沙中苦练的人，脸上露出满意、得意、轻松的笑。
跨国行动的正式名称和要求已经公开——爱尔纳?突击，说白了就是国际特种兵敌后渗透侦察作战对抗演习，是爱沙尼亚国防部、国防军司令部等机构主办、邀请各国特种部队参加的军事竞赛，以难度大、强度高、远距离、多课题和“惊险惨烈超乎想象、真枪真弹酷拟实战”而闻名世界。
代表国家参加这样的赛事，其意义和分量不言而喻，仅是向基地提供备选人员名单就让袁朗通宵未眠，此后从30多个人中逐个、逐项选拔，铁队都快常驻一中队了，经过两轮综合测评，出征的人员名单基本确定，训练的针对性更强，铁队亲自来看了好几次，神色一次比一次轻松，最后一次几乎是开怀地拍着袁朗的肩：“你就把心放在这件事上！有什么困难跟我说！”袁朗故作苦恼，“困难就是好兵太多，难以取舍！”……
中国人经不起惦记，刚想到铁队，一辆越野车就从远处轰鸣而来，正是铁队的座驾，袁朗站着没动，车在离他五、六米的地方开始减速，驾驶座上的人探头出来喊，“袁朗，上车！”
不知是听到铁队的喊声还是听身后吴哲的脚步声，齐桓回头，正好看到铁队驾车擦着袁朗身边过去，他的队长飞身抓住把手、登梯、开门、团身上车，而在他关门的同时车已经加速，绝尘而去……
吴哲有些发愣，“大队长？！”把车开成飞机速度的是沉稳内敛的大队长？
齐桓看他一眼，面无表情地走开，能让大队长反常的绝对不会是好事儿，这样的认知让他的心里莫名地有些沉重……
夜深的时候，越野车回来了，这次开车的是袁朗。他把铁队送到办公楼下，然后开车入库……
停车、熄火、拉起手刹、拔下钥匙，袁朗没马上下车，他坐在在暗下来的车里发呆，直到有人敲车窗……齐桓。
齐桓开门坐到副驾驶位置，不看他的队长，只是望着前面的车窗。
袁朗清了清嗓子，声音有些涩，“去伞兵了。”
齐桓的背紧贴在座椅上，等着袁朗往下说。
袁朗也看着前面的车窗，“事故。”
“风太大……两个伞兵出舱……伞搅到一起……备用伞打不开……要么，两个人都……要么……其中一个把自己的伞绳割了……”同伴的伞花瞬间绽放，而他，则飞速向大地坠落……
齐桓猛地一摆头，像是如此就能摆脱他不想面对的真实，他，已经能猜到接下去的结果，可他，不能想象！他的拳攥出了声响，寂静中的声音惊回了袁朗，他急急地补充，“人活着！皮外伤！”
神经猛地放松，齐桓有些眩晕，“谁？”心里有不确定的答案。不相干的话不会叫队长去。
“成才！”
……
袁朗和齐桓都不再说话。成才，那个曾经跑丢的兵，生死攸关的时候，他告诉人他真的回来了！
“离地200多米的时候，备用伞张开了！”袁朗喟叹，无尽的庆幸。
齐桓觉得自己身上冷一阵又热一阵，他不敢去想那种惊心动魄，也不敢去说什么，任何评说在此时都会显得浅白甚而会是一种亵渎，他勉强抑制着鼻腔里的异样，“等这小子回来我一定向他取取经，问问他把伞刀放在哪儿能拔得最快……”
齐桓还是说不下去了，袁朗理解，他又何尝不是因为这样的震撼无语……
“……也够笨的！备用伞都打开了怎么还能受伤？”齐桓埋怨。
袁朗侧头看他一眼，有了隐隐的笑意，“高度太低，不能完全缓冲，再说风太大，着陆后根本就站不住……”
“……摔伤？严重？”
“没破相。”袁朗尽力让自己显得漫不经心。
“怎么不接回来？”
袁朗看看齐桓，他是把又一个人放到心里了，“人家伞兵也有医院！”
队长的微嘲让齐桓意识到自己下意识中流露出的关心，索性不掩饰，“在那儿人生地不熟的，有什么事儿……”
“齐桓，成才不是小孩儿！再说人家伞兵那儿也不是龙潭虎穴！”就算是，成才也让他们折服了……
想了想，齐桓不说什么了，一向，他并不是婆婆妈妈的人，“告诉三多吗？”
沉吟了一下，袁朗摇头，“算了，还是等成才回来自己跟他讲吧！”省得他胡思乱想。
“成才什么时候回来？”
“怎么也得一个来月吧？”袁朗也不太确定。
“那么长时间？”
“养伤得时间……中断的训练还得继续完成。”
“他还能练吗？我是说这么短时间内？”惊魂时刻会让人有阴影的吧？就算是齐桓自己，也不敢保证一定能行。
“他坚持！”病床上，浑身缠满绷带的兵不是没有犹豫，但是犹豫过后，脸色还苍白着的人要求继续……
这样的结果是伞兵方面所希望的，“这是一个极限，如果能顺利突破，他以后的进步会突飞猛进，如果‘卡’在这里，有可能就前功尽弃了，甚至有可能再也上不了天，这个兵，就可惜了……”对方的大队长充满歉意，但还是清楚地阐述了利害，请铁队和袁朗去的目的之一也是希望他们能协助成才过心理关，没想到，那个军事素质突出的兵再一次让他们刮目相看，“对了，你猜我见到谁了？”
“啊？”还在想成才的事，袁朗猛然转换话题让齐桓有些发蒙。
“27，”没等到齐桓的回应，袁朗轻笑，“没反应过来啊？27、拓永刚啊！你因为他还跟我‘理论’过……”
“拓永刚！”齐桓恍然大悟，“他怎么……”，也对，他原本就是铁队从伞兵那儿挖过来的，“他现在……怎么样？”对于一个某些方面和自己相似的人，关心是自然而然的。
“很好！是成才的教员！”人生，真的充满太多的意外与巧合！
齐桓也因为这样的答案而微怔，“他教成才？”其实没什么好奇怪的，拓永刚原本就是伞兵中的尖子，只是，这两个当初的同寝能否想到他们在各自跑了一大圈儿之后竟以这样的方式重逢？“他对成才……”不会有成见吧？这两个人在受训的时候并不融洽。
“拓永刚和当初不一样了，”当初的骄纵跋扈转化成豪爽热情，连他的大队长都说老A是挺“邪门儿”的，转了一圈儿回来的人竟然从老想着一枝独秀变成甘为人梯了，“再说他要‘记恨’的不是成才，而是你我！”
“是你不是我啊！”听出袁朗是在半开玩笑，齐桓赶紧撇清，“小拓走的时候可是我送的，他完全能看出来我是被逼无奈才助纣为虐的！”
“被逼无奈？你怎么不说我逼良为娼？！我告诉你，齐桓，现在想划清界限已经晚了，拓永刚可说了，等什么时候你我去受训的时候，他一定把降落伞割成一条一条的，然后把你我从八千米高空一脚踹下去！”其实拓永刚说“屠夫人不错，比队长你强”。
齐桓笑，“小拓这风格挺像我们的，哎，队长……”
“队长什么呀？齐桓，你别跟铁队似的，略微看上眼的就想往基地划拉……”袁朗赶紧否决齐桓的心思。
“为什么？”齐桓意外，尖子谁都不想放，但不是还有铁队在吗？
“拓永刚……他不会再来的，他有他的骄傲！”不是每个人都能够或者愿意直面过去，与勇气无关，只能说是是性格使然，哪怕已经在心里把那‘过去’当成财富，还是宁愿珍藏也不想重温，拓永刚应该就属于这一种——交谈不多，但袁朗确信自己充分理解进而尊重他的选择，目前的环境让他如鱼得水吧，看他眉目间的神采能想象出来，“有他在也可以放心，成才有什么问题，他会伸手！”自始至终，他陪在成才身边，那种关心不仅仅是出于教练对学员的责任。
“成才……这小子……”齐桓叹气。
“是啊，成才！”袁朗也叹气。
“他的经历可够丰富的！”可以说坎坷吧？
“是够丰富的！”袁朗赞同。
齐桓不习惯了，“队长，你别象跟屁虫似的，我说什么你说什么！”
“那叫应声虫，齐桓，”袁朗懒懒地纠正，“你来之前我想太多了，累，现在你在，我就不用想了，你说什么就是什么吧，反正你也犯不出大错来……”
不用八千米高空，齐桓现在就想把他的队长踹出去，“敢问您都在想什么？”或者说又准备祸害什么。
“多了！想我对成才是不是太严苛了、这种严苛对不对、如果……我会不会觉得对不起他，以后该怎么继续严苛下去……”
“队长？”没听错吧，还要继续严苛？
“放心，不是非难，算是培养吧，他的路，会很长……”
齐桓不问了，反正他和他们在一起，他会知道那条路有多长，“头儿？”
“说！”
“成才回来的时候，我想去接他……”
“……去伞兵？”
“行不？”
袁朗笑了，“齐桓……还会来这一套！你不怕拓永刚收拾你？”黑暗中，齐桓笑得像个孩子。
“不准喝酒啊！”袁朗也笑，那时候他怎么也没想到齐桓会没有机会实现他的愿望……
尖锐的警报是在一个阴霾的上午拉响的，“全体进入备战，分队长以上人员101会议室集合！”事先毫无征兆，但这不妨碍听到的人马上行动，齐桓从攀援架上跃下，随口嘱咐吴哲，“动作快！”吴哲耸肩，紧随许三多而去，齐桓也冲向集合地……
基地里到处都是跑动的人影，齐桓从中寻找着熟悉的人，直到会议室门口，才看到他的队长正在冲他招手，齐桓冲过去，压着声音，“什么事儿？”
袁朗眼睛看着别处，“反恐。”
陆续又有人冲过来，齐桓眼睛也看向别处，嘴唇不动，“不是有武警？”
袁朗微笑，对走过身边的人致意，声音平静，“集团，有特种兵，边境。”
还想再问得更清楚些，大队长已经开始讲话，不清楚的问题也就明了，东*，一个曾经猖獗的恐怖组织，在蛰伏了一个时期之后，死灰复燃，因为有了境外的支持和培训，吸收了一些经过正规训练的各国职业军人，更加肆无忌惮、丧心病狂，这次大规模的武装叛乱，挟持了四名国家机关工作人员，公然向政府叫嚣要建立“***共和国”，已经有军警在交锋中殉职……
“我们的任务就是快速渗透，解救人质，消灭恐怖分子！”铁队没用麦克风，话音却在每一个人耳畔回响，“各中队报参战名单！”
……
“狐狸，你把家底全端出来了？”袁朗的名单包括了预备参加爱尔纳突击的所有人。
袁朗斜睨他，“你还藏私了？”
“去你的！……这次可凶险，万一有个闪失，你怎么组队参赛？”妖刀也是好意。
“靠！当兵的打仗不往前冲还当什么兵？关键口儿顶不上去，最后就算挂一排军功章有个屁用！”老铁在听到有人伤亡就开始坐不住，一激动就开始爆粗。
袁朗拍拍老铁，妖刀摇摇头，这样的道理他们都懂。铁队已经在卫星地图上标出节点，“妖刀，你们卡C点，绝对不能让他们窜入山区，老铁，你们协助当地军警，在这儿、这儿、F点全面出击，务必把他们冲散，让他们无法组织有效反扑，袁朗，你们中队纵深追击，注意相互策应，直升机准备……”
十分钟后，直升机群掠过基地上空，直插祖国西北边陲……
进入战区的时候，先头部队已经基本控制了局势，无辜的群众被疏散，疑似爆炸点也被圈划出来，不断有恐怖分子被抓获推上路边的警车，但是，人质没有踪影，这也意味着，敌人并没有最后暴露！
袁朗听着通话器里军警联合通报的战情，对齐桓做了个手势，许三多、吴哲们看着两个人走到一边儿，“齐桓，分头行动，利用生物探测仪和数字系统追踪，C2、C3跟你……”
“C3跟你吧……”
“我带吴哲和许三多就行，其他人员随机分配，别多说了，抓紧时间，出发！”
分别一挥手，两队人迅速扑向陌生的街巷……
通话器里首先传出齐桓的好消息：他们在一户居民的仓房里抓捕了藏匿的三个恐怖分子，从他们嘴里印证了指挥部通报的人质大体方位是准确的，“……人质是分开扣押的，看守人质的都经过特殊训练，队长，遇到同行了，完毕！”
袁朗笑，“齐桓，新消息，人质被救出一个，让咱们注意一个脸上有刀疤的人，是个大头目！完毕！”
“是！正在搜索，完毕！”
……
十分钟后。
袁朗和许三多、吴哲交替掩护着冲到了齐桓指示的方位，然后在看到齐桓的瞬间齐齐地刹住了脚步：十多米外，齐桓和C2一立一蹲，枪指着同一个方向，在那个谷仓似的建筑门边，露着一个人的大半边身体，箍在他颈上的手臂已足以说明他的身份……
看到袁朗他们，他下意识地开始挣扎，这个动作提醒了箍着他的人，把他往外推了推，借机观察外面，很容易就发现指着他的枪增加到五条！
袁朗不得不佩服对手的狡猾，选择的地方背倚高墙、面临广场，会让接近的人根本无法隐蔽！他慢慢地向齐桓靠拢，想着万全之策，许三多和吴哲随着他的脚步移动，两张脸上写着同样的严峻……
感觉到他的接近，齐桓轻声汇报，“两人驻守，其中一人逃窜，C3和连虎追击，剩下这个经验丰富，没有露出破绽，要求派直升机来，准备足够燃油交换人质！”
“是够了不起的，直升机都会！”袁朗微哂，移动的过程中，他已经仔细观察过了，理论上，谷仓不会是依高墙而建，“要想办法绕到后面去……”
“没有机会……”
齐桓话音未落，谷仓里的人喊话了，“解放军，想好了吗？人质要死了，媒体会很高兴，你们的政府会很麻烦！”生硬的汉语，却足以表露恶毒。
人质又开始挣扎，被狠狠地敲击，痛呼了一声不动了，袁朗下了决心，“齐桓，记着我刚才说的，我负责吸引他的注意力！”
没等齐桓明白，袁朗往前几步收起了枪，“你的人质已经快坚持不住了！没价值了，换一个吧！”
谷仓内外的人都开始愣怔，袁朗继续喊话，“放了他，我做你的人质！”
“队长！”齐桓两步抢过来，“你疯了！”
袁朗微微摇头，“齐桓……”
“解放军，这就是你们所标榜的的作风吗？愚蠢！”谷仓里传出刺耳的狂笑，“我接受，扔下武器！”
齐桓一把攥住了袁朗的手臂，“我去！”
“齐桓！”
四目相对的一瞬，谷仓里的人喊过来了，“我要大个子！”
“我的军阶高！”袁朗脱口喊回去！
谷仓里静了两秒，“我不会上当！我要大个子！”
齐桓二话不说，把武器一样样地摘下来，袁朗咬着牙，看着他的动作，“接下来的都交给我！”
“好！”齐桓微笑，扫了吴哲他们几个一眼，做了个鬼脸儿，往谷仓迈步……
“站住！”生硬的汉语急喊，“把他绑上！不准用绳子！你们的花样太多！用胶纸！手脚都给我绑上！”
“脚绑上了怎么走？！”C2觉得自己都快爆炸了。
谷仓里的人顿了一下，“把手绑到身体两侧！嘴封上！”
齐桓把胳膊垂到两侧，“C3，别磨叽！”
C2恨恨地一圈圈缠着胶纸，吴哲的战靴踩在许三多脚上，用腿挡着那个人往前扑的冲动，然后，四个人看着齐桓一步一步往谷仓走去……
“砰”的一声枪响，空气在瞬间停止了流动，齐桓站住了，略微摇晃了一下，他继续往前走，拖着一条腿，每一步，都在身后留下血迹……
四条愤怒的枪口一起指着谷仓门口，四双眼睛都快要喷出火！没有人出声，只是手里的枪更稳！
“全体注意，”袁朗盯着齐桓的背影，嘴唇几乎不动地在通话器里下达指令，“第一方案，人质交换的时候动手，第二方案，迂回到谷仓后面寻找机会，要求，保全人质、保护战友，以我为锥点，菱形迫近！”他相信齐桓会在接近目标的时候为他们创造机会。
通话器里先后传出C2、吴哲、许三多的低声回话，“明白！”“收到！”“完毕！”
齐桓逐渐接近谷仓，每一步留下的血迹没有明显的增加，应该没有伤到大动脉，袁朗略略安心，“原地待命！”他指示另外三个人，自己则放低重心、缓缓地移动，尽量缩短与齐桓之间的距离，但就是如此微小的动作也让谷仓里的人发现，“不许动！都别过来！”
袁朗站住了，齐桓也站住了，在距离谷仓两米左右的地方。
谷仓里的人显然没想到两个人都应声不动，先是楞住了，紧接着猖狂大笑，“真听话！人质过来！其他人不许动！”
袁朗的瞳孔在缩小，对方的经验和心理素质不在他之下，这使他对第一方案不敢抱乐观态度，“吴哲！”
“到！”
“我不在的时候，你领队，要求不变！”
“是！……完毕！”
袁朗站直了身体，平静地冲谷仓喊话，“我需要接应人质，他已经要虚脱了！”如果不是被强箍着，那个中年男子恐怕早就委顿在地！”
“军官，他死不了，还是担心你的人吧，如果不按我说的做……”
“我必须保证人质安全！”说着话，袁朗已经趁机往前了几步。
“站住！”一声暴喝，黑洞洞的枪口也从人质身后露出来，不过不是对袁朗，而是对着齐桓：齐桓与人质或者说与绑匪只有一步之遥！齐桓站住了，原本，他是想横撞过去，他确信瞬间的混乱足够同伴行动，但是……“别耍花招！不然你另一条腿也会开花！”
距离近了，齐桓可以看到躲在人质后面那个人的大体轮廓，很高很魁梧，但他硬是把自己藏身在人质背后！齐桓确信他选中自己的原因是想要一个更强壮的屏障，他看着人质的方向，不打算贸然行事，黑黢黢的枪口像一只邪恶的眼盯着他：“不要试图接近，否则，你和他都得死！”他的枪指着齐桓、箍在人质颈间的手改为扣上他的喉结，证明自己所言非虚！“进来！”
齐桓迈进谷仓，袁朗接近谷仓，同一时间，有人被一把推出来，往前踉跄，是人质，袁朗闪过，“吴哲，检查！”，话落人已跃进谷仓，几步外，被挟持的人换成了齐桓，太阳穴上顶着一把手枪！
袁朗立姿举枪，不意外看到他身后那张脸和脸上的刀疤！疤和某个熟人脸上的相似，只是在熟人的脸上是沧桑，在这个人脸上是狰狞，“队长，人质无误！已呼叫救援，完毕！”通话器里传出吴哲的声音。“收到，完毕！”袁朗平静应答，看来不用怀疑人质是他们的同伙。
“军官，扔掉你的通话器！”刀疤冷眼盯着袁朗，后者身上的精锐之气让他瞳孔放大。
“扔掉就无法联络，你的要求传递不出去！”谷仓有窗！离地三米左右有一米见方灰扑破落的窗！从灰扑的玻璃破洞里可以看到砖墙，毫无疑问是那堵高墙！袁朗看齐桓，齐桓正看着他，袁朗不看了，视线移向他的右方，刀疤正在齐桓的身后露出半张脸冷笑！
“扔掉！我的要求你们知道！不想他受苦就听我的！”刀疤在齐桓的伤腿上踹了一脚，齐桓不由自主就往右趔趄了两步，刀疤随着他移动，因为自己险些被带倒而气急败坏，狠狠地把齐桓勒起来，枪顶得更紧，“这样也敢叫特种兵？***！你，扔掉！”
袁朗沉默，单手拽出通话器，反手扔向谷仓外，吴哲他们会看到。
刀疤再次大笑，“真听话！军官，我相信和你合作会很愉快！”话锋一转，“把枪扔掉！”
袁朗平静，连眼都没眨，“我不会扔！”
“把枪扔掉！”
袁朗不说话了，枪口稳稳地指着目标！
“军官，你不放下武器的话，他可就要死了！”刀疤不怒而笑，轻轻地提醒，不怀好意地惋惜！
“如果是要他死，你早就可以开枪！”袁朗还是平静，“你不像是找不到心脏位置的人！”如此大费周章不过是为了控制齐桓时能容易些。
如果不是嘴被封着，齐桓一定会抗议，队长这是干什么，教人怎么对付他？
“少废话！快放下武器！”时间在流逝，终于有人沉不住气.
袁朗继续用行动回答！
“军官，知道我为什么不用你做人质？！”刀疤压下了火气，换了一种阴阴的语调。
“愿闻其详，如果你愿意赐教！”
“你现在应该知道我是谁！你们不会轻易让我走的！死几个人会很正常，”刀疤的口气象在聊家常，“如果你死了，死了就死了，当然你的政府会给你授勋，如果他死了，你猜会怎么样？”刀疤刻意放慢了声音，“……你的弟兄会怎么看你？他们会怎么跟别人说呢？他们还会跟着你吗？一个不能领兵的人，你的上级还会要你吗？自诩爱兵的军队里出了这样的事，你们的民众……”一个字一个字，仿佛蘸着毒蛇的汁液，阴森而恶毒，齐桓目龇欲裂！
袁朗的瞳孔缩成了针尖儿，他的声音冷冽如冰，“如果他死了，我替他活！”
如果没有胶纸的固定，齐桓此时一定会不屑地回以一个“嘁”字，但是，他什么表情也做不了，只能在心里微笑，队长说了换作是他也会说的话！
两个人的反应都出乎刀疤的意料，他在错愕中被动地重复：“你……你替他……”
刀疤话没说完，突来的异样感觉让他猛地连拖带拽地挟持着齐桓往一边儿闪去，迅速占据了一个盲点，对于窗口的位置而言！“军官，让你的人退回去！”他想起了谷仓有窗！从他的位置看不到窗外的情形，但是动物般的直觉告诉他有危险，他甚至能不费力地联想到大个子不久前的趔趄是有意把他引到窗户的方向！这让他惊出了一身冷汗！
看袁朗没有要动的意思，刀疤失去了耐心，一翻腕，他的手上又多了一把匕首，“军官，让他的血来替你做决定吧……”
“STOP！”袁朗急喝，不顾齐桓眼里的反对，他缓缓地抬起了手，迎着窗户，手掌朝外，沉重地挥着，一下、两下，他似乎痛恨自己这样的举动，最后狠狠地握拳放下，不再看窗口，齐桓垂下了眼……
刀疤在看清袁朗的手势后偷吁了口气，原来窗上真的有人！只是已经构不成威胁了，他会按照指挥官的命令撤退——他们这样的军人是会不打折扣执行上级命令的——像是为了证实他的猜想，片刻沉寂后，窗口有人答应“是！”，然后“咚”的一声轻响，是有人从高窗上跃下的声音，笑容浮上刀疤的脸，“谢谢！请继续做接下去的事！”没有了腹背受敌之虞，他的神经不那么紧张了，他让自己继续置身窗口的死角，因为确信主动权握到了自己手里而得意！
袁朗的脸色有些难看，“我无法和外面联络！”
“军官……”刀疤的笑容更大了，“你可以喊话，他们会听到的，而且，你的军阶最高，他们会服从……”
刀疤没再说下去，袁朗异样的神色引起他的警觉，他住嘴，于是也听到随风传来的断续的声音……
“连虎回来了！……你怎么……”
“……C3牺牲前让我告诉大家赶紧撤退……”话尾淹没在一声呜咽里……
“……吴哲，必须马上撤退，恐怖分子很快就会反扑……”这个人是谁？
“不行，队长和齐桓……”吴哲的声音。
“队长现在不能指挥，你是少校，你有权……”
谷仓里看不到外面的情形，争执和焦灼却清晰可辨，几个人似乎都在尽量压低声音，只是情绪激动时偶尔抬高的音量足以让谷仓里的人理出前因后果，刀疤简直都要开怀大笑了，“军官，现在是我要小心，别被你们抓成人质！”
形势急转直下，他胜券在握！他不再固守，推着齐桓往前走，“军官，不去看看你的弟兄吗？用你们中国人的话说，他们现在是不是应该叫‘群龙无首’？或者他们本来就只能算一群虫？”虽然语调生硬，但是刀疤无疑是个中国通。
齐桓扭动着，极力想挣脱身后的人，对于一个被束缚了的受伤的人……谈何容易！刀疤不急于制服齐桓，有人却制止，“齐桓，别动，听我的，别动！”挣扎中，齐桓作训裤上的颜色在急速地加深，齐桓看向袁朗，袁朗微笑了，“接下来的都交给我！”齐桓不再挣扎，队长的意思应该是他的行动有了效果……
袁朗不动声色地观察着，刀疤已经在不知不觉中偏离了原来的方向，但是他始终把大部□体隐在齐桓身后，这才是最难办的……
袁朗的神情自若换来刀疤的嘲笑，“军官，我很敬佩你的镇静！不过我没有时间欣赏你的表演！给我准备车！喊话！”
“你要的是直升机！”
“哦，不，那是过去，现在我要车，你也听到了，我的人很快就来了！”刀疤推着齐桓往前逼近，袁朗慢慢后退，“喊话！”刀疤凶悍地命令！
袁朗未及答话，忽然听到外面有人大叫，“我去请示队长！”谷仓里的人都微楞，外面的争执已经有了定论？
刀疤不再逼近，袁朗也不再后退，各怀所求地听着外面的声音，有咚咚的脚步声传来，然后一个人在谷仓门口大喊，“报告！”
袁朗没回头，“说话！”
“报告队长，恐怖分子距离此地还有一千米，请求撤离！”吴哲声嘶力竭。
“吴哲！懦夫！”一声大喝，袁朗纵身扑向门边，直接把少校扑倒，拳脚齐上，少校不甘示弱，拼命要反击，两个人纠缠到一起，刀疤因为这意外的一幕而楞，但他不关心这两个人为什么缠斗，他只想真正脱身，“起来，别耍花样……”他从齐桓身后探出头来吼叫！
一声枪响！
时间定格！
人影涌入！
刀疤的手已经垂下，他拼了命地转过身，眼睁睁地看着一个人从谷仓的窗台上一跃而下，落地蹲踞，手里的枪还指着他！
刀疤难以置信地瞪大了眼，就那么恐怖地瞪着仓顶直直地倒下，血从头上汩汩流出……
“死了！”“牺牲”了的C3检查完，向袁朗报告。
袁朗点点头，面无表情地扫了一眼地下躺着的人，刀疤大概至死也没弄清问题到底出在哪儿：他明明看到自己做手势要求撤退、他明明听到有人落地、他可能也自信以他的警觉如果有人再接近窗户他一定会发现，但他永远也想不到的是，狙击的人根本就从未离开！国际通用的手势在老A们之间表达的其实是相反的意思，而紧握的拳表示的是“坚持”……至于落地的声音从何而来，袁朗也想知道，但不是现在，“许三多，你和C3继续警戒！”
“是！”那个从窗台上跳下后就一直保持蹲踞姿势的人奔向谷仓外，跑过袁朗身边时，袁朗楞了，“许三多！”
“到！”奔跑中的人竟然马上转身立正，那形象……一只脚上是土黄色的军靴、一只脚上是黄绿色的军袜，偏偏还站得极其严肃认真！
袁朗盯着他的脚，“你鞋呢？”问完已经猜到答案……
“我扔、扔在后面！”他眼睛看向窗口。
“……去穿上！”袁朗抹了把脸，抹掉意外和笑容，许三多，他真是能给人惊喜啊！“怎么扔一只？”
“我怕两只、两只不能一起落地，就不像了！”许三多解释，似乎又要开始承认错误，虽然很有可能根本就不知道错在哪。
袁朗赶紧说明，“做的好！”
“真的？”许三多有些兴奋。
“你说呐？“袁朗有些好笑，“许三多……你把他消灭了，刚才，是你开的枪！”袁朗意味深长，需要强调的不是那一枪的时机把握或者精确度，而是开枪的人，看来他的问题是真的解决了……
许三多又一次会错意，“不是，我怕他对齐桓、齐桓受伤了、开枪……”
袁朗抬手，他确认此时此地此人此话题全都不合时宜，如果他还懵懂，那就让他懵懂下去吧，只要在关键的时候能做出正确的判断，“不是批评！……没事了，去吧！”
“是！”许三多跑出去了，那种深一脚浅一脚的跑法……袁朗确信如果没有别的事挂心，他一定会笑喷出来！
袁朗走向齐桓，连虎已经把刀疤的尸体拖到了尽可能远的另一边，C2、吴哲正围着齐桓，吴哲小心地割去他身上的束缚、C2直接用匕首豁开了齐桓的裤腿，头也不抬地简单处置……
齐桓自己撕下了嘴上的胶纸，揭皮拔毛似的痛感让他呲牙咧嘴，但这不影响他的好心情，“伙计们，演技不错啊，祝贺祝贺！”
“祝贺你个大脑袋！”C2把绷带打上结，“还不知伤没伤到骨头……”见惯流血和伤口，但见不惯那流血和伤口在同伴身上……
齐桓敲敲他的头盔，什么都不用再说了……
袁朗在两步外撇嘴，“行啦，别弄得象生离死别的！不就是个枪伤吗，权当军功章了，你说呢？齐桓！”在与刀疤对峙的时候，他曾经恐惧再也听不到这个人的声音！现在，他活着，这是眼下最好的好消息，他很想、很想冲上去拥抱他的兄弟，但是，他不敢……
齐桓笑，并肩多年，今天是距离死亡最近的一次，但他、没担心过，自始、至终！因为面前的这个人在！“行啊，队长，你说什么就是什么吧！不过位置不太好，要给人看还得把裤子扒了，不像在胳膊上，什么时候想起来了就能把袖子一撸巡回展览！”
齐桓露骨的揶揄让人莞尔，冲淡了几个人若有若无的伤感，袁朗明白他的用意，一笑，“吴哲，车？”齐桓的脸色发灰，不能再耽误了，他克制着不表现出焦急。
吴哲没答话——救护车的声音已经由远而近，是他提前联系的……
救护车鸣着笛向军用机场而去——铁队和随队医生交流后指示不在当地治疗，直接回军区总院，那边儿会提前做好手术准备，袁朗不再担心，到了那儿，一切自会有人照应！
袁朗把通话器摘下来还给吴哲——他自己的已经报废了，吴哲没接，“你用！”
“不用了！”袁朗笑，“战斗结束！”
几个人彼此看了一眼，连虎有些失望，“这就结束啦？”
C2轻轻给了他一巴掌，“小屁孩，你怎么还希望打仗啊！”
连虎吓一跳，“孙子才想打仗！”他只是想和这些人永远像今天一样冲锋陷阵、彼此照应！
袁朗瞥他一眼，“连虎，学过表演吗？哭的那声挺像！”
“不是！”连虎涨红了脸，“是他掐我！”指向C3。他容易吗他，一边说人死了、一边被“死”人看着，一不小心，还得受皮肉之苦！
C3没什么愧色，“我都‘牺牲’了，他还象念课文，总得增加点儿效果，是吧，师父？”
吴哲点头，捂住痛呼的人的嘴，发出来的声音和呜咽类似，这一点他也是才知道。
袁朗摸摸鼻子，“你怎么不说C2死了？”问吴哲。
“你咒我啊？队长！”C2不认真地抱怨。
吴哲很乐意解释，“连虎是和C3一块儿去追击的，没C2什么事儿！”
“哦——”袁朗附到吴哲耳边，“你是怕刀疤能分清谁是C2、谁是C3？！”
吴哲也反应过来自己在C2还是C3的称谓问题上多此一举，没好气，“当时光想着怎么让你知道连虎他们回来了、好让你放心！”也希望能麻痹敌人！
“很好！吴哲！”袁朗真心地称赞，乍听C3“牺牲”，他信以为真，但是紧接着C3就说话，他明白吴哲是在用计，“那么C2你当时跑哪去了？”一直没听到他的声音。
C2笑，“我让吴少校发配到那儿了！”指指谷仓顶，如果前面的办法不奏效，他可能会从天而降、也可能在刀疤出来后射击，谁知道呢，形势没发展到那一步！
许三多看看这个、又望望那个，他一直蹬在窄窄的窗台和高墙之间等待机会，没想到前面还有这么多曲折，袁朗看看他，“许三多，你觉得吴哲的办法怎么样？”
“好！真好！”他笑，点头。
“如果你是刀疤，你会上当？”
“会！……可是”，许三多认真想了想，补充，“应该说一下C3是怎么样死的，突然间连虎就说C3死了，没理由啊？假死也要有原因，恐怖分子才能信……我说的，我说的不知道对不对？”
袁朗睨着吴哲，“他说的我也不知道对不对！”
吴哲苦笑，“我也不知道对不对！不过要把这设计得滴水不漏，让大家深信不疑甚至心甘情愿地上当受骗，那可不是我这三脚猫能做到的事儿，那得249那个妖孽才行，只有他才能让大家前赴后继、浑然忘我！”
一看吴哲有些沮丧了，袁朗不开玩笑了，“吴哲，非常时刻难有万全之策，你所做的已经是情急之下的最好选择了！我和三多只是一个提醒，你可以做得更好！还有你说的那个249确实不错，不过你比他强！”
袁朗诚恳地看了吴哲一眼，招呼其他人做好出发准备，吴哲在一边琢磨琢磨他的话，总有些心惊肉跳，“队长，你说我比249强？”（注：249是《士兵突击》作者兰小龙的“别称”）
“对！”袁朗爽快地点头，“强不了太多，就强一点儿！”
远远地有军车驶过来，袁朗迎过去了，精明的少校悲惨地发现自己又掉进狐狸的坑里：比249强一点儿的，那不是250吗？
安静的午后，病房的门忽然洞开，“趴下、趴下！”“不许动、举起手来！”“缴枪不杀！”快速闪入的人影和此起彼伏的沉喝让屋内的两个人瞬间错愕，在看清是吴哲、三多、C2和C3时，齐桓要往床下蹦：“我一个手雷轰了你们！”
床边的人摁住了他，“别动！”自己站起来冲大家笑：“你们来了！”
最后一个晃进门来的人微楞，“你在这儿？”难怪他说不用去接。
许三多已经一步上前，“成才，你怎么来了？”笑脸堪比窗外的暖阳！
他朋友快速地用笑容和他打过招呼，立正敬礼，“报告队长，成才归队！”
袁朗还礼，“欢迎回来！”紫外线的作用，成才黑了、瘦了，身上那股“劲儿”却更浓了，是他们这群人共有却不自知、足以把他们与普通士兵区别开来的那种，成才微笑，接受他的队长的审视，但是袁朗很快退后一步，看看他的兵们，“你们随意，我回避！”说着真就出门而去。
“队长！”“队长？”兵们愕然。
齐桓制止，“别喊了！怎么那么不懂事儿？”
看大家不懂，齐桓只好明说，“这是哪？军区总院！谁在这儿？嫂夫人呐！队长要干吗……”
兵们恍然，怪笑，许三多惊喜：“夏姐在这儿？”抬腿要走，成才一把拽住了，哭笑不得，“三呆子！”许三多明白过来，笑，“哦，不能去！”
吴哲点头，“三多，你真聪明！”
“他至少比你们单纯，所以少走弯路！”门口探进一颗脑袋，正是他们阴魂不散的队长，“你们几个小点儿声！别闹得四邻不安！我去主治大夫那儿！”这次是真走了。
吴哲一个箭步冲过去把门关严，C2起哄，“菜刀，你不是和队长配合默契吗？这次怎么猜错掉链子了？”
成才插嘴，“对，听说你……当时你和队长根本不能交流，怎么……”没和他们共同经历那些惊心动魄真是遗憾！
“狼和狈还需要交流么？直接就能作奸犯科了！”吴哲的话引来C2、C3的赞同，“锄头说得对，网上不是有人说菜刀就是队长的嗓子吗？”
“C2,应该叫喉舌！”
齐桓不以为意，“那你们呢？你�